Pan

UTKOM FØRSTE GANG

1894

I

I de siste dager har jeg tænkt og tænkt på Nordlandssom-

merens evige dag. Jeg sitter her og tænker på den og på en

hytte som jeg bodde i og på skogen bak hytten og jeg gir mig

til å skrive noget ned for å forkorte tiden og for min fornøielses

skyld. Tiden er meget lang, jeg får den ikke til å gå så hastig

som jeg vil skjønt jeg ikke sørger over noget og skjønt jeg lever

det lystigste liv. Jeg er vel tilfreds med alt og mine tredive år

er ingen alder. For nogen dager siden fik jeg tilsendt et par

fuglefjær langsveis fra, fra et menneske som ikke skyldte mig

dem, men to grønne fjær i et kronet ark postpapir forseglet

med oblat. Det fornøiet mig også å se to så djævelsk grønne

fuglefjær. Og ellers har jeg ingen anden plage end nu og da

litt gigt i min venstre fot efter et gammelt skudsår som nu for

længe siden er lægt.

Jeg husker at for to år siden gik tiden meget hurtig, uten

sammenligning meget hurtigere end nu, det var forbi med en

sommer inden jeg visste av det. Det var for to år siden, i 1855,

jeg vil skrive om det for min fornøielses skyld, det hændte mig

noget eller jeg drømte det. Nu har jeg glemt mange ting som

hører disse oplevelser til fordi jeg næsten ikke har tænkt på

dem siden; men jeg husker at nætterne var meget lyse. Mange

ting forekom mig også så fordreiede, året hadde tolv måneder,

men nat blev dag og aldrig var det en stjærne å se på himlen.

Og de folk jeg møtte var særegne og av en anden natur end folk

jeg kjendte fra før; nu og da var en nat nok til å få dem

til å springe ut fra barn av i al deres herlighet, modne og

*fuldt voksne. Det var ingen troldom heri, men jeg hadde ikke

oplevet det før. O nei.

I et stort, hvitmalet hjem nede ved sjøen traf jeg et men-

neske som for en kort tid sysselsatte mine tanker. Jeg husker

hende ikke mere til stadighet, ikke nu, nei jeg har ganske glemt

hende; men jeg tænker derimot på alt det andet, på sjøfuglenes

skrik, på min jagt i skogene, mine nætter, alle sommerens varme

591

timer. Det var forresten endog ved et rent tilfælde at jeg lærte

å kjende hende og uten dette tilfælde vilde hun ikke ha været

i mine tanker en dag.

Fra min hytte kunde jeg se et virvar av øer og holmer og

skjær, litt av sjøen, nogen blånende fjældtinder, og bak hytten

lå skogen, en uhyre skog. Jeg blev fuld av glæde og tak ved

duften av røtter og løv, av den fete os av furuen, som minder

om lukten av marv; først i skogen kom alt indeni mig i stilhet,

min sjæl blev egal og fuld av magt. Jeg gik dag efter dag i

åserne med Æsop ved min side og jeg ønsket intet heller end

å få vedbli å gå der dag efter dag, skjønt det endnu lå sne og

bløt sørpe over den halve mark. Min eneste kamerat var Æsop;

nu har jeg Cora, men dengang hadde jeg Æsop, min hund som

jeg senere skjøt.

Ofte om aftenen når jeg kom hjem igjen til hytten efter min

jagt kunde min lune hjemmefølelse gjennemrisle mig fra øverst

til nederst, ja bringe mit indre i kjære rystninger, og jeg gik

og pratet med Æsop om hvor godt vi hadde det. Så, nu gjør

vi ild op og steker os en fugl her på gruven, sa jeg, hvad mener

du om det? Og når alt det var gjort og vi begge hadde spist

krøp Æsop bort til sin plass bak gruven mens jeg tændte pipen

og la mig bort på briksen for en stund og lyttet til det døde sus

i skogen. Det var en svak drot i luften, vinden bar ned mot

hytten og jeg kunde tydelig høre årfuglens hutren langt bak

i åsen. Ellers var alt stille.

Og mangen gang sovnet jeg ind der jeg lå, i fulde klær, rund,

som jeg stod og gik, og vaknet ikke igjen før sjøfuglene var

begyndt å skrike. Når jeg da så ut av vinduet kunde jeg skimte

handelsstedets store hvite bygninger, Sirilunds brygger, kram-

boden hvor jeg kjøpte mit brød, og jeg blev liggende en stund

forundret over at jeg befandt mig her i en hytte i Nordland,

i kanten av en skog.

Så rystet Æsop sin lange smale krop borte ved gruven, det

klirret i dens halsbånd, den gapte og logret, og jeg sprang op

efter disse tre, fire timers søvn, uthvilet og fuld av glæde over

alt, alt.

Således gik mangen nat.

FT

Det kan regne og storme, det er ikke derpå det kommer an,

ofte kan en liten glæde bemægtige sig en på en regnveirsdag

og få en til å gå avsides med sin lykke. Man stiller sig da op

og gir sig til å se ret frem, nu og da ler man tyst og ser sig om-

355

kring. Hvad tænker man på? En klar rute i et vindu, en sol-

stråle i ruten, en utsigt til en liten bæk og kanske til en blå

rift på himlen. Det behøver ikke å være mere.

Til andre tider kan selv usædvanlige oplevelser ikke formå

å rykke en ut av en jævn og fattig stemning; midt i en ballsal

kan man sitte sikker, likegyldig og upåvirket. For det er ens

eget indre som’ er sorgens eller glædens kilde.

Jeg husker en bestemt dag. Jeg var kommet ned til kysten.

Regnet overrasket mig og jeg gik ind i et åpent båtnaust og

satte mig sålænge. Jeg nynnet litt, men uten glæde og uten

lyst, bare for å fordrive tiden. Æsop var med, den satte sig til å

lytte, jeg holder inde med å nynne og lytter også, stemmer

høres utenfor, folk nærmer sig. Et tilfælde, et meget naturlig

tilfælde! Et selskap på to herrer og en pike kom over hals og

hode ind til mig. De ropte leende til hverandre:

Hurtig! Her kan vi være i skjul sålænge!

Jeg reiste mig.

Den ene herre hadde et hvitt, ustivet skjortebryst, som nu atpå

kjøpet var blitt opbløtt av regnet og hang i poser; i dette våte

skjortebryst sat en diamantspænde. Han hadde på benene lange,

spidse sko som så noget sprademæssige ut. Jeg hilste til manden,

det var hr. Mack, handelsmanden, jeg kjendte ham igjen fra

kramboden hvor jeg hadde kjøpt brød. Han hadde endog invi-

teret mig ind i familjen engang uten at jeg hadde været der

endnu.

Ah, kjends folk! sa han da han fik se mig. Vi var på veien

ut til møllen, så måtte vi vende om. Maken til veir, hvad?

Men når kommer De så til Sirilund, hr. Iøitnant? Han forestilte

den lille sortskjæggede herre, som fulgte med, en doktor som

bodde ved annekskirken.

Piken løftet sløret såvidt op på næsen og gav sig til å snakke

dæmpet med Æsop. Jeg la mærke til hendes jakke, av foret

og knaphullerne kunde jeg se at den var opfarvet. Hr. Mack

præsenterte også hende, hun var hans datter og het Edvarda.

Edvarda gav mig et blik gjennem sløret, så hvisket hun videre

med hunden og læste på dens halsbånd:

Jaså, du heter Æsop du .... Doktor, hvem var Æsop? Det

eneste jeg husker er at han forfattet fabler. Var han ikke

frygier? Nei jeg vet ikke.

Et barn, en skolepike. Jeg så på hende, hun var høi, men

uten former, omkring femten, seksten år, med lange, mørke

hænder uten hansker. Hun hadde kanske i denne eftermiddag

slåt op i et leksikon om Æsop for å ha det på rede hånd.

Hr. Mack spurte mig ut om min jagt. Hvad skjøt jeg mest?

336

Jeg kunde nårsomhelst få en av hans båter til min rådighet,

jeg behøvet bare å si til. Doktoren sa ikke et ord. Da selskapet

gik, blev jeg opmærksom på at doktoren haltet noget og brukte

stok.

Jeg vandret hjem i samme tomme stemning som før og nyn-

nende av likegyldighet. Dette møte i båtnaustet gjorde hverken

fra eller til på mit sind; hvad jeg husket bedst av det hele var

hr. Macks gjennemvåte skjortebryst hvori det sat en diamant-

spænde, våt den også og uten større glans.

III

Der stod en sten utenfor min hytte, en høi, grå sten. Den

hadde et uttryk av venligsindethet mot mig, det var som om

den så mig når jeg kom gående og kjendte mig igjen. Jeg la

gjærne min vei forbi denne sten når jeg gik ut om morgningen

og det var likesom jeg efterlot en god ven dér som vilde vente

på mig til jeg kom tilbake.

Og oppe i skogen begyndte jagten. Kanske skjøt jeg noget

og kanske ikke ....

Utenfor øerne lå havet i tung ro. Jeg stod og så på det

mangen gang fra åserne når jeg var høit tilveirs; i stille dager

kom skibene næsten ingen vei, jeg kunde se det samme seil i

tre dager, lite og hvitt som en måse på vandet. Men kanske

hvis vinden sprang om kunde fjældene i det fjærne bli næsten

borte, det blev uveir, sydveststorm, et skuespil hvortil jeg var

tilskuer. Alt stod i røk. Jorden og himlen blandedes sammen,

havet tumlet sig i forvredne luftdanse, dannet mænd, hester

og spjærrede faner. Jeg stod i ly under en berghammer og

tænkte mig mangehånde ting, min sjæl var spændt. Gud vet,

tænkte jeg, hvad jeg idag er vidne til og hvorfor havet åpner

sig for mine øine? Kanske skuer jeg i denne stund det indre av

jordens hjærne, hvorledes der arbeides, hvorledes alt syder!

Æsop var urolig, nu og da satte den snuten opad og luktet, veir-

syk, dirrende ømfindtlig i benene; da jeg ikke talte til den la

den sig mellem mine føtter og stirret likesom jeg tilhavs. Og

intet rop, intet menneskes ord hørtes noget sted, ingenting,

men bare det tunge sus omkring mit hode. Det lå et skjær

langt ute, det lå alene; når sjøen ravet opover dette skjær steilet

den som en vanvittig skrue, nei som en havgud som reiste sig

våt i veiret og så utover verden, fnysende så hår og skjæg stod

som et hjul omkring hans hode. Så dukket han ned i bræn-

dingen igjen.

337

Og midt i stormen slog et lite kulsort dampskib sig ind fra

havet F

Da jeg om eftermiddagen gik ned til bryggen var det lille

kulsorte dampskib kommet ind på havnen; det var postskibet.

Mange mennesker var tilstede på kaien for å iagtta den sjældne

gjæst, jeg la mærke til at allesammen uten undtakelse hadde

blå øine, hvor forskjellige de ellers kunde være. En ung pike

med et hvitt uldtørklæ om hodet stod et stykke borte; hun hadde

meget mørkt hår og det hvite tørklæ stak sært av mot håret.

Hun så nysgjærrig på mig, på min skinddragt, mit gevær; da jeg

talte til hende blev hun forlegen og vendte hodet bort. Jeg sa:

Du burde altid bruke det hvite tørklæ, det klær dig. I det

samme sluttet en sværlemmet mand i islandsskjorte sig til hende,

han kaldte hende Eva. Hun var åpenbart hans datter. Jeg

kjendte den sværlemmete mand, det var smeden, stedets smed.

Han hadde for nogen dager siden sat ny piston på en av

mine børser ....

Og regn og vind gjorde sit arbeide og smæltet al sne væk.

I nogen dager drev en ufredelig og kold stemning henover

jorden, rotne grener knak og kråkerne samlet sig i flokker og

skrek. Det varte ikke længe, solen var nær, en morgen stod den

op bak skogen. Det sætter en søt stripe gjennem mig fra øverst

til nederst når solen står op; jeg kaster børsen på akslen under

en tyst jubel.

IV

I denne tid led jeg ingen nød for vildt, jeg skjøt hvad jeg

vilde, en hare, en årre, en rype, og når jeg traf til å være nede

ved kysten og kom inden hold av en eller anden sjøfugl skjøt

jeg også den. Det var gode tider, dagene blev længere og luften

mere skjær, jeg rustet mig for to dager og drev tilfjælds, til

fjældtinderne, jeg traf renlapper og fik ost av dem, små fete

oster med en urteagtig smak. Jeg var der mere end en gang.

Når jeg gik hjem igjen skjøt jeg altid en eller anden fugl og

stak i væsken. Jeg satte mig og koblet Æsop. En mil nedenunder

mig så jeg havet; fjældsiderne var våte og sorte av vand som

rislet nedover dem, dryppet og rislet under samme bittelille

melodi. Disse små melodier langt inde i fjældene kortet mig

mangen stund når jeg sat og så mig om. Nu risler den lille

endeløse tone her i sin ensomhet, tænkte jeg, og ingen hører den

og ingen tænker på den, men allikevel risler den her for sig selv

hele tiden, hele tiden! Og jeg syntes ikke længer at fjældet var

aldeles øde når jeg hørte denne rislen. Av og til hændte noget:

22 — Hamsun: II

338

en torden rystet jorden, en klippeblok løsnet og styrtet nedover

mot havet, efterlatende en vei av stenrøk; i samme øieblik satte

Æsop snuten mot vinden og veiret forundret mot den svidde

lukt som den ikke forstod. Når snevandet hadde brutt revner

i fjældet var et skudd eller endog bare et skarpt rop nok til

å rive løs en stor blok og få den til å vælte ....

En time kunde gå, kanske mere, tiden gik så hurtig. Jeg

avkoblet Æsop, kastet væsken over min anden aksel og begav

mig hjem. Det hældet med dagen. Nede i skogen støtte jeg

ufravikelig på min gamle kjendte sti, et smalt bånd av en sti,

med de forunderligste svingninger. Jeg fulgte hver sving og

gav mig god tid, det hastet ikke, det var ingen som ventet på

mig hjemme; fri som en hersker gik jeg der og drev i en frede-

lig skog, akkurat så sagte som jeg vilde. Alle fugler tidde, bare

årfuglen spillet langt borte, den spillet altid.

Jeg kom ut av skogen og så to mennesker foran mig, to

vandrende mennesker, jeg indhentet dem, den ene var jomfru

Edvarda, jeg kjendte hende og hilste; doktoren fulgte hende.

Jeg måtte vise dem min børse, de beså mit kompas, min væske;

jeg indbydde dem til min hytte og de lovet å komme

en dag.

Nu var kvælden inde. Jeg gik hjem og gjorde ild op, stekte

en fugl og holdt måltid. Imorgen kom atter en dag ....

Stille og tyst allevegne. Jeg ligger utover kvælden og ser ut

av vinduet. En féglans hvilte på denne tid over mark og skog,

solen var gåt under og farvet horisonten med et fett, rødt lys

som stod stille som olje. Himlen var overalt åpen og ren, jeg

stirret ind i dette klare hav og det var som om jeg lå ansigt

til ansigt med verdens bund og som om mit hjærte klappet

inderlig imot denne bare bund og var hjemme der. Gud vet,

tænkte jeg ved mig selv, hvorfor horisonten klær sig i lila og

guld i kvæld, om det ikke er en fest oppe i verden, en fest

i stor stil, med musik fra stjærnerne og båtfarter nedover floder.

Det ser så ut! Og jeg lukket øinene og fulgte med på denne

båtfart og tanker efter tanker seilet gjennem min hjærne ....

Således gik mere end en dag.

Jeg streifet om og iagttok hvorledes sneen blev til vand og

hvorledes isen løsnet. Mangen dag skjøt jeg ikke engang min

børse av når jeg allerede hadde mat nok i min hytte, jeg drev

bare omkring i min frihet og lot tiden gå. Hvorsomhelst jeg

vendte mig hen var det like meget å se og høre, alting for-

andredes litt for hver dag, selv vidjekrat og ener stod og ventet

på våren. Jeg gik for eksempel ut til møllen, den lå nediset

endnu; men jorden var trampet op omkring den i mange Her-

339

rens år og vidnet om at mennesker var kommet med kornsækker

på ryggen og hadde fåt dem malet. Jeg gik som blandt men-

nesker der, på væggene var også mange bokstaver og årstal

skåret ind.

Nuvel!

V

Skal jeg skrive mere? Nei, nei. Bare litt for min foruøielses”

skyld og fordi det korter mig tiden å fortælle om hvorledes

våren kom for to år siden og hvorledes marken så ut. Jorden

og havet begyndte å lukte litt, det luktet søtlig svovlbrint av

det gamle løv som rotnet i skogen og skjorene fløi med kvister

i næbbet og bygget reder. Et par dager endnu, og bækkene

svulmet op og begyndte å skumme, en og anden neslesommer-

fugl såes og fiskerne kom hjem fra sine rorvær. Handelsman-

dens to jægter kom fuldlastet med fisk og ankret utenfor sine

tørkeplasser; det blev pludselig liv og røre ute på den største

av øerne hvor fisken skulde tørkes på bergene. Jeg så alt fra

mit vindu.

Men til hytten nådde ingen støi, jeg var og blev alene. Nu

og da kom et menneske forbi, jeg så Eva, smedens datter,

hun hadde fåt et par fregner over næsen.

Hvor skal du hen? spurte jeg.

I vedskogen, svarte hun stille. Hun hadde et rep i hånden

til å bære veden i og hun hadde sit hvite tørklæ på hodet. Jeg

så efter hende, men hun vendte sig ikke om.

Så gik det mange dager inden jeg så nogen igjen.

Våren trængte på og skogen lysnet; det var en stor fornøielse

å lagtta trostene som sat i trætoppene og stirret mot solen og

skrek; stundom var jeg oppe allerede ved totiden om morg-

ningen for å få del i den frydefulde stemning som utgik fra

fugler og dyr når solen randt.

Våren var vel også kommet til mig og mit blod banket til

sine tider likesom av fottrin. Jeg sat i hytten og tænkte på å

efterse mine fiskestænger og mine dorger, men jeg rørte ikke

en finger for å bestille noget, en glad og dunkel uro gik ut og

ind av mit hjærte. Så sprang Æsop pludselig op, blev stående

på stive ben og gav et kort bjæf. Det kom folk til hytten, jeg

fik hurtig min lue av hodet og hørte allerede jomfru Edvardas

røst i døren. Venlig og fordringsløst kom hun og doktoren for å

besøke mig som de hadde sagt.

Jo han er hjemme, hørte jeg hende si. Og hun kom frem og

rakte mig aldeles på pikemanér sin hånd. Vi var her igår også,

men da var De ikke hjemme, forklarte hun.

340

Hun satte sig på min briks, ovenpå tæppet, og så sig om i

hytten; doktoren satte sig ved siden av mig på den lange bænk.

Vi talte sammen, vi pratet rigtig væk, jeg fortalte dem blandt

andet om hvad slags dyr det var i skogen og hvilket vildt jeg ikke

måtte skyte længer fordi det var fredet. Nu var årfuglen fredet.

Doktoren sa heller ikke nu mange ord; men da han fik øie

på mit krudthorn hvorpå det stod en Panfigur, gav han sig

til å forklare myten om Pan.

Men, sa Edvarda pludselig, hvad lever De av når nu alt

vildt er fredet?

Av fisk, svarte jeg. Mest av fisk. Det blir altid noget til mat.

Men De kan jo komme og spise hos os, sa hun. Ifjor var

det en englænder som hadde Deres hytte, han kom også ofte

til os og spiste.

Edvarda så på mig og jeg så på hende. Jeg følte i dette

øieblik noget røre ved mit hjærte som en liten flygtig venlig-

hilsen. Det kom av våren og den lyse dag, jeg har tænkt over

det siden. Jeg beundret desuten hendes buede øienbryn.

Hun sa nogen ord om min bolig. Jeg hadde fåt væggene

behængte med forskjellige skind og fuglevinger, hytten liknet

indvendig et loddent hi. Det vakte hendes bifald. Ja, det er

et hi, sa hun.

Jeg hadde intet å gi de fremmede som de kunde ville ha,

jeg tænkte på det og vilde steke en fugl for løiers skyld; de

skulde få det på jægervis, i fingrene. Det kunde være et lite

tidsfordriv.

Og jeg stekte den fugl.

Edvarda fortalte om englænderen. Det var en gammel og

egen mand, han talte høit med sig selv. Han var katolik og

hvor han stod og gik hadde han en liten bønnebok i lommen

med sorte og røde bokstaver.

Han var kanske irlænder da? spurte doktoren.

Var han irlænder?

Ja ikke sandt, når han var katolik?

Edvarda rødmet, hun stammet og så bort:

Nå ja, kanske var han irlænder.

Fra nu av mistet hun sin livlighet. Jeg syntes Same i hende

og vilde gjøre det godt igjen, jeg sa:

Nei naturligvis har De ret i at han var englænder, irlændere

reiser ikke i Norge.

Vi avtalte å ro ut og bese klipfiskbergene en dag ....

Da jeg hadde fulgt mine gjæster litt på vei gik jeg tilbake

igjen og satte mig til å arbeide med mine fiskeredskaper. Min

håv hadde hængt over en spiker ved døren og flere masker

341

hadde tat skade av rust; jeg kvæsset nogen angler, knopet dem,

efterså vadene. Hvor dårlig det gik å bestille noget idag! Uved-

kommende tanker kom og gik i mit hode, det forekom mig at

jeg hadde gjort en feil ved å la jomfru Edvarda bli sittende

der på briksen hele tiden istedetfor å tilby hende plass på

bænken. Jeg så pludselig for mig hendes brune ansigt og brune

hals; forklædet hadde hun bundet litt ned på maven for å

bli lang i livet som moten var; det kyske pikeuttryk i hendes

tommelfinger virket ømt på mig og de par rynker over knoken

var fulde av venlighet. Hun hadde en stor mund som blusset.

Jeg reiste mig, åpnet døren og lyttet ut. Jeg hørte ingenting

og jeg hadde heller intet å lytte efter. Jeg lukket døren igjen;

Æsop kom frem fra sit leie og så min uro. Det faldt mig ind

at jeg kunde løpe efter jomfru Edvarda og be hende om litt

silketråd til å sætte istand min håv med; det var intet påfund,

jeg kunde lægge håven frem og vise hende de rustede masker.

Jeg var allerede kommet utenfor døren da jeg husket at jeg

hadde silketråd selv, i min fluebok, mere end jeg behøvet endog.

Og jeg gik sagte og motløs ind igjen da jeg hadde silketråd selv.

Et fremmed pust slog mig imøte i hytten, da jeg trådte ind

var jeg likesom ikke længer alene der.

VI

En mand spurte mig om jeg ikke skjøt mere; han hadde

ikke hørt et skudd fra mig i åserne skjønt han hadde ligget

på vågen og fisket i to dager. Nei jeg hadde intet skutt, jeg

holdt mig hjemme i hytten indtil jeg ingen mat hadde mere.

Den tredje dag gik jeg på jagt. Skogen var litt grøn, det

luktet av jorden og av trærne, græsløken stak allerede grøn op

av den issvidde mose. Jeg var fuld av tanker og satte mig flere

steder. I tre dager hadde jeg ikke set mere end ett menneske,

denne fisker som jeg traf igår; jeg tænkte: kanske støter jeg på

nogen i kvæld når jeg går hjem, i kanten av skogen hvor jeg

traf doktoren og jomfru Edvarda sist. Det kunde være at de

spaserte der igjen, kanske og kanske ikke. Men hvorfor tænkte

jeg netop på disse to? Jeg skjøt et par ryper og tilberedte

straks den ene; derpå koblet jeg Æsop.

Mens jeg spiste lå jeg på den tørre mark. Det var stille utover

jorden, bare et mildt sus av veiret og en og anden fuglelyd.

Jeg lå og så på grenene som vaiet sagte i lufttrækket, den lille

vind arbeidet med sit og bar blomsterstøv fra kvist til kvist

og fyldte hvert uskyldig ar; hele skogen stod i henrykkelse.

En grøn bladorm, en målerlarve, vandrer efter enderne langs-

342

efter en gren, vandrer ustanselig, som om den ikke kan hvile.

Den ser næsten ingenting skjønt den har øine, ofte står den

ret opad og føler i luften efter noget å støte mot; den ser ut

som en stubb grøn tråd som syr en søm med langsomme sting

bortefter grenen. Til kvælds er den kanske kommet dit hvor

den skal hen.

Altid stille. Jeg reiser mig og går, sætter mig og reiser mig

igjen. Klokken er omkring fire; når klokken blir seks går jeg

hjemover og ser om jeg træffer nogen. Jeg har to timer igjen

og jeg er allerede litt urolig og børster lyng og mose av mine

klær. Jeg kjender de steder jeg passerer, trær og stener står

der som før i ensomheten, løvet rasler under mine føtter. Det

monotone sus og de kjendte trær og stener er for meget for mig,

Jeg blir fuld av en sælsom taknemmelighet, alt indlater sig med

mig, blander sig med mig, jeg elsker alt. Jeg tar op en tørkvist

og holder den i hånden og ser på den mens jeg sitter der og

tænker på mine ting, kvisten er næsten rotten, dens fattige bark

gjør indtryk på mig, en medynk vandrer gjennem mit hjærte.

Og når jeg reiser mig og går kaster jeg ikke kvisten langt bort,

men lægger den ned og står og synes om den; tilslut ser jeg

på den en siste gang med våte øine før jeg efterlater den der.

Og klokken blir fem. Solen viser falsk tid for mig, jeg har

gåt vestover den hele dag og jeg er kanske kommet en halv

time foran mine solmærker ved hytten. Alt dette er jeg op-

mærksom på; men allikevel har jeg en time til klokken seks,

derfor reiser jeg mig atter og går et stykke. Og løvet rasler under

mine føtter. Således forløper en times tid.

Jeg ser nedenunder mig den lille elv og den lille mølle som

har ligget nediset i vinter, og jeg stanser; kværnen går, dens

sus vækker mig, jeg stanser like på stedet og med ett. Jeg er

forsent ute! sier jeg høit. En lidelse rykker gjennem mig, jeg

vender øieblikkelig om og begynder å gå hjemover, men imens

vet jeg at jeg er forsent ute. Jeg begynder å gå hurtigere, å løpe;

Æsop forstår at noget gjælder, den trækker i remmen, sliter

mig med, pister og har det travlt. Det tørre løv sprutter om-

kring os. Men da vi kom ned i kanten av skogen var det ingen

der, nei, alt var stille, det var ingen der.

Det er ingen her! sier jeg. Og det var dog ikke værre end

jeg ventet det.

Jeg blev ikke længe stående, men gik, trukket av alle mine

tanker, gik min hytte forbi, ned til Sirilund, med Æsop og

væsken og børsen, med hele mit tilbehør med.

Hr. Mack mottok mig med den største venlighet og indbydde

mig til aften.

VII

Jeg tror at jeg kan læse litt i de menneskers sjæle som omgir

mig; kanske er det ikke så. Å når jeg har mine gode dager

da forekommer det mig at jeg skimter langt ind i andres sjæle,

skjønt jeg ikke er noget videre godt hode. Vi sitter i en stue

nogen mænd, nogen kvinder og jeg, og jeg synes å se hvad som

foregår i disse menneskers indre og hvad de tænker om mig.

Jeg lægger noget i hvert vink som iler gjennem deres øine;

stundom skyter blodet op i deres kinder og gjør dem røde, til

andre tider later de som om de ser til en anden kant og holder

dog litt øie med mig fra siden. Der sitter jeg og ser på alt dette og

ingen aner at jeg gjennemskuer hver sjæl. I flere år har jeg ment

å kunne læse i alle menneskers sjæle. Kanske er det ikke så ....

Jeg blev hele kvælden i hr. Macks stue. Jeg kunde ha gåt

igjen straks, det interesserte mig ikke å bli sittende der; men

var jeg ikke kommet netop fordi alle mine tanker trak mig dit?

Og kunde jeg da gå min vei straks? Vi spilte whist og drak toddy

efter maten, jeg satte mig med ryggen vendt mot stuen og

dukket mit hode ned; bakenfor mig gik Edvarda ut og ind. Dok-

toren var hjemreist.

Hr. Mack viste mig indretningen av sine nye lamper, de

første parafinlamper som var kommet nordover, pragtstykker

på svære blyføtter, og han tændte dem selv hver kvæld for å

forebygge al ulykke. Han talte et par ganger om sin bedstefar

konsulen: min bedstefar konsul Mack mottok denne spænde av

Carl Johans egne hænder, sa han, og han pekte med fingeren

op til sin diamantspænde. Hans kone var død, han viste mig et

maleri av hende i et av sideværelserne, en fornemt utseende

kone med blondekappe og et artig smil. I samme værelse stod

også et bokskap hvori det endog var gamle franske bøker som

så ut til å være gåt i arv, bindene var fine og forgyldte og mange

eiermænd hadde tegnet sine navne i dem. Blandt bøkerne var

flere oplysningsskrifter; hr. Mack var en tænkende mand.

Hans to krambodbetjenter måtte kaldes ind til whisten; de

spilte langsomt og usikkert, talte nøiagtig over og gjorde des-

uagtet feil. Den ene av dem fik hjælp av Edvarda.

Jeg væltet mit glas, jeg blev ulykkelig og reiste mig op.

Nei — jeg væltet mit glas! sa jeg.

Edvarda brast i latter og svarte:

Ja det ser vi nok.

Alle forsikret mig leende om at det gjorde ikke noget. Jeg

fik et håndklæ å tørke mig med og vi fortsatte å spille. Klokken

blev elleve.

344

Det skjøt en dunkel følelse av misstemning gjennem mig ved

Edvardas latter, jeg så på hende og fandt at hendes ansigt

var blit intetsigende og lite vakkert. Hr. Mack avbrøt endelig

spillet under påskud av at de to betjenter måtte i seng, derpå

lænet han sig bakover i sofaen og begyndte å tale om å sætte

skilt op på sin bryggefacade og spurte meg tilråds derom. Hvil-

ken farve skulde han benytte? Jeg kjedet mig, jeg svarte sort

farve, uten å tænke noget over det, og hr. Mack sa straks det

samme:

Sort farve, akkurat hvad jeg selv har tænkt. Oplag av salt og

tomtønder, med svære sorte bokstaver, det er det nobleste ....

Edvarda, skal du ikke lægge dig nu?

Edvarda reiste sig, gav os begge hånden til godnat og gik.

Vi sat tilbake. Vi talte om jærnbanen som blev færdig ifjor,

om den første telegraflinje. Gud vet når telegrafen kom her

nord! Pause.

Ser de, sa hr. Mack, jeg er litt efter litt blit seks og firti år

og grå i hår og skjæg. Jo jeg føler at jeg er blit gammel. De

ser mig om dagen og tror mig ung; men når kvælden kommer

og jeg blir alene falder jeg meget sammen. Så sitter jeg her i

stuen og lægger kabbaler. De går gjærne op med et par fusk.

Haha.

Går kabbalerne op med et par fusk? spurte jeg.

a.

SG forekom mig at jeg kunde læse i hans øine ....

Han reiste sig, gjorde et slag bortimot vinduet og så ut; han

stod meget slutrygget og hans nakke og hals var lodden. Jeg

reiste mig også. Han vendte sig om og kom mig imøte på sine

lange, spidse sko, han stak begge sine tommelfingrer i veste-

lommerne og viftet litt med armene som vinger; samtidig smilte

han. Så bydde han mig endnu en gang en båt til min rådighet

og rakte mig hånden.

Forresten, lat mig følge Dem, sa han og blåste lamperne ut.

Jo jeg vil gå mig en liten tur, det er ikke sent endnu.

Vi gik ut.

Han pekte opover veien mot smedens hus og sa:

Denne vei! Den er kortest.

Nei, svarte jeg, veien om bryggerne er kortest.

Vi vekslet nogen ord herom uten å bli enige. Jeg var over-

bevist om at jeg hadde ret og jeg forstod ikke hans påståelighet.

Tilsist foreslog han at vi skulde gå hver vor vei; den som kom

først frem skulde vente ved hytten.

Vi begav os avsted. Han forsvant snart i skogen.

Jeg gik med vanlig fart og beregnet å komme minst fem

345

minutter foran. Men da jeg kom til hytten stod han allerede

der. Han ropte mig imøte:

Der ser De! Nei jeg går altid denne vei, den er virkelig den

korteste.

Jeg så høist forbauset på ham, han var ikke varm og lot

ikke til å ha løpet. Han hilste straks, takket for iaften og gik til-

bake den samme vei som han var kommet.

Jeg stod tilbake og tænkte: Hvor dette er besynderlig! Jeg

skulde ha litt skjøn på avstande og jeg har gåt begge disse

veier flere ganger. Kjære mand, du fusker igjen! Var det hele

et påskud?

Jeg så hans ryg forsvinde i skogen igjen.

I næste øieblik gik jeg efter ham, forsigtig og ilende, jeg så

ham tørke sit ansigt hele veien og jeg visste ikke længer om han

ikke hadde løpet. Han gik nu ytterst langsomt og jeg holdt øie

med ham, han stanset ved smedens hus. Jeg stillet mig i skjul

og så at døren blev åpnet og at hr. Mack gik ind i huset.

Klokken var ett, jeg så det på sjøen og på græsset.

VIII

Det gik nogen dager som de bedst kunde, min eneste ven

var skogen og den store ensomhet. Gode Gud, jeg hadde aldrig

prøvet å være mere alene end den første av disse dager. Det

var fuld vår, jeg fandt skogstjærner og røllik på marken og både

bogfinken og ryten var kommet, jeg kjendte alle fugler. Stund-

om tok jeg op to ortestykker av lommen og klirret med for å

avbryte ensomheten. Jeg tænkte: Hvad om Diderik og Iselin

kom gående!

Det begyndte å bli ingen nat, solen dukket såvidt skiven

ned i havet og kom så op igjen, rød, fornyet, som om den hadde

været nede og drukket. Hvor det kunde gå mig forunderlig om

nætterne; ingen mennesker tror det. Sat Pan i et træ og så på

mig hvorledes jeg vilde bære mig ad? Og var hans mave åpen,

og var han således sammenkrøpen at han sat som om han drak

av sin egen mave? Men alt dette gjorde han bare for å skule

og holde øie med mig og hele træet rystet av hans tause latter

når han så at alle mine tanker løp av med mig. Det puslet

overalt i skogen. Dyr snuste, fugler kaldte på hverandre, deres

signaler fyldte luften. Og det var oldenborrens flyveår, dens

svirren blandet sig med natsommerfuglenes, det lød som hvisken

frem og hvisken tilbake rundt omkring i skogen. Hvor der var

meget å høre! Jeg sov ikke i tre nætter, jeg tænkte på Diderik

og Iselin.

346

Se, tænkte jeg, de kunde komme. Og Iselin vilde lokke Dide-

rik bort til et træ og si:

Stå her, Diderik, pas på, hold vagt for Iselin, jeg vil la denne

Jæger binde mit skobånd.

Og jægeren det er mig og hun vil gi mig et vink med øinene

å forstå efter. Og når hun kommer forstår mit hjærte alt og det

slår ikke længer, det klemter. Og hun er naken under kjolen

fra top til tå og jeg lægger min hånd på hende.

Bind mit skobånd! sier hun med blussende kinder. Og litt

efter hvisker hun like mot min mund, mot mine læber: Å du

binder ikke mit skobånd, du min kjæreste, nei du binder ikke

å binder ikke mit 0.

Men solen dukker skiven ned i havet og kommer så op igjen,

rød, fornyet, som om den har været nede og drukket. Og luften

er fyldt av hvisken.

En time efter sier hun mot min mund:

Nu må jeg forlate dig.

Og hun vifter tilbake til mig når hun går og hendes ansigt

blusser endnu, hendes ansigt er ømt og henrykt. Og atter ven-

der hun sig om mot mig og vifter.

Men Diderik træder frem fra træet og sier:

Iselin, hvad gjorde du? Jeg så det.

Hun svarer:

Diderik, hvad så du? Jeg gjorde intet.

Iselin, jeg så at du gjorde det, sier han igjen. Jeg så det.

Da klinger hendes høie og glade latter gjennem skogen og

hun går bort med ham, jublende og syndig fra top til tå. Og

hvor går hun hen? Til den næste svend, en jæger i skogen.

Det var midnat. Æsop hadde slitt sig løs og jaget på egen

hånd, jeg hørte dens glam oppe i åsen, og da jeg endelig fik

den tilbake var klokken ett. En gjæterpike kom, hun bandt på

en strømpe og nynnet og så sig omkring. Men hvor var hendes

buskap? Og hvad gik hun efter i skogen ved midnatstide? Ffter

ingenting, ingenting. Av uro, kanske av glæde, hun derom. Jeg

tænkte: Hun har hørt Æsops gjøen og visste at jeg var i skogen.

Da hun kom reiste jeg mig op og stod og så på hende hvor

hun var spinkel og ung. Æsop stod også og så på hende.

Hvor kommer du ifra? spurte jeg hende.

Fra møllen, svarte hun.

Men hvad skulde hun vel ha gjort ved møllen så sent på nat?

Hvor tør du gå her i skogen så sent på nat, sa jeg, du som

er så spinkel og ung?

Hun lo og svarte:

Jeg er ikke så ung, jeg er nitten år,

547

Men hun kunde ikke være nitten år, jeg er overbevist om at

hun løi to år og bare var sytten. Men hvorfor løi hun sig

gammel?

Sæt dig, sa jeg, så fortæller du mig hvad du heter.

Og hun satte sig rødmende ved siden av mig og sa at hun het

Henriette.

Jeg spurte:

Har du en kjæreste, Henriette, og har han nogen gang om-

favnet dig?

Ja, svarte hun forlegent leende.

Hvormange ganger allerede?

Hun tier.

Hvormange ganger? gjentar jeg.

To ganger, sa hun sagte.

Jeg trak hende til mig og spurte:

Hvorledes gjorde han det? Gjorde han det således?

Ja, hvisket hun skjælvende.

Klokken blev fire.

IX

Jeg hadde en samtale med Edvarda:

Det kommer snart regn, sa jeg.

Hvormange er klokken? spurte hun.

Jeg så på solen og svarte:

Henved fem.

Hun spurte:

Kan De se det så nøiagtig på solen?

Ja, svarte jeg, det kan jeg se.

Pause.

Men når De nu ikke ser solen, hvorledes vet De tiden da?

Så retter jeg mig efter andre ting. Det er flod eller fjære

sjø, det er græsset som lægger sig til en viss tid, fuglesangen

som skifter; nogen fugler begynder å synge når andre tier. Så

ser jeg tiden på blomsterne som lukker sig om eftermiddagen,

på løvet som snart er blankt grønt, snart dunkelt grønt; jeg

har det desuten på følelsen.

Jaså, sa hun.

Jeg ventet regn og vilde for Edvardas skyld ikke opholde

hende længer midt på veien, jeg tok til luen. Da stanset hun mig

pludselig med et nyt spørsmål og jeg blev. Hun rødmet og

spurte mig hvad jeg egentlig var her for, hvorfor jeg gik på

jagt, hvorfor det ene og hvorfor det andet. Jeg skjøt jo bare

det nødvendigste til mat, jeg lot Æsop hvile?

348

Hun blev rød og ydmyg. Jeg forstod at nogen hadde talt om

mig og at hun hadde hørt det, hun talte ikke av sig selv. Så

vakte hun min stemning, hun så forlatt ut, det slog mig at hun

var moderløs, hendes tynde armer gav hende et vanskjøttet ut-

seende. Det kom over mig.

Vel, jeg skjøt ikke for å myrde, jeg skjøt for å leve. Jeg

trængte én årre idag, derfor skjøt jeg ikke to, men skjøt den

andre imorgen. Hvorfor skulde jeg skyte flere? Jeg levet i sko-

gen, jeg var skogens søn. Den første juni var også rype og hare

fredlyst, jeg hadde næsten intet å skyte mere, godt, så fisket

jeg og levet av fisk. Jeg vilde få en båt av hendes far og ro

ut med. Neivisst jeg var ikke jæger bare for å skyte, men for å

leve i skogen. Det var godt for mig der, jeg lå tilbords på jorden

når jeg spiste og sat ikke ret op og ned på en stol; jeg væltet

ikke mit glas. I skogen forbød jeg mig ingenting, jeg kunde

lægge mig på ryggen og lukke øinene om jeg vilde, jeg kunde

også si hvad jeg vilde der. Ofte kunde man ville si noget, tale

høit og det lød som en tale fra selve hjærtet i skogen ....

Da jeg spurte hende om hun forstod dette svarte hun ja.

Jeg vedblev å si mere fordi hendes øine hvilte på mig. De

skulde bare vite alt det jeg ser ute i marken, sa jeg. Om vinteren

kommer jeg gående og ser kanske spor av ryper i sneen. Plud-

selig forsvinder sporene, fuglene har slåt op. Men av avtrykket

efter vingerne kan jeg se hvad for en retning vildtet er fløiet,

og jeg søker det op inden kort tid. Dette har litt nyhet for mig

hver gang. Om høsten kan det tidt og ofte være stjærneskud-

dene å iagtta. Hvad, tænker jeg da i min ensomhet, var det

en verden som var kommet i krampe? en verden som gik

istykker like for mine øine? Og jeg — jeg blev forundt å se et

stjærneskudd i mit liv! Men når sommeren kommer da er det

kanske et lite levende dyr på hvert løvblad, jeg kan se at nogen

er vingeløse, de kan ingen vei komme, de må leve og dø på

det lille løvblad hvor de er kommet til verden. Tænk på det.

Stundom ser jeg den blå flue. Ja alt dette høres så lite, jeg vet

ikke om De forstår det.

Jo jo, jeg forstår det.

Jaja. Og stundom ser jeg på græsset og græsset ser kanske

på mig igjen, hvad vet vi? Jeg ser på et enkelt græsblad, det

skjælver kanske litt, og det synes jeg er noget. Jeg tænker ved

mig selv: her står nu dette græsblad og skjælver! Og er det en

furu jeg ser på så har den kanske en gren som får mig til å

tænke litt om den også. Men stundom træffer jeg også men-

nesker på heiene, det hænder.

Jeg så på hende, hun stod foroverbøiet og lyttet. Jeg kjendte

349

hende ikke igjen. Hun var i den grad opmærksom at hun slet

ikke tok sig i agt, men blev styg, enfoldig å se på, hendes læbe

hang langt ned.

Jaså, sa hun og rettet sig op.

De første regndråper faldt.

Det regner, sa jeg så.

Ja tænk det regner, sa hun også og gik allerede bort.

Jeg fulgte hende ikke hjem, hun vandret alene sin vei, jeg

skyndte mig opover til hytten. Nogen minutter gik, det be-

gyndte å regne hæftig. Med ett hører jeg at et menneske kom

løpende efter mig, jeg stanser og ser Edvarda. Hun var blit rød

av anstrængelse og smilte.

Jeg glemte det, sa hun forpustet. Det var den tur til tørke-

plassen, til klipfiskbergene. Doktoren kommer imorgen, har

De tid da?

Imorgen? Javel. Jo jeg har tid.

Jeg glemte det, sa hun atter og smilte.

Da hun gik la jeg mærke til hendes tynde, skjønne lægger,

de var våte høit op. Hendes sko var uttrådte.

X

Jeg husker endnu godt en dag. Det var den dag da min som-

mer kom. Solen begyndte allerede å skinne om natten og tørket

den våte jord til om morgningen, luften var blit bløt og fin

efter det siste regn.

Det var om eftermiddagen jeg møtte op på bryggen. Vandet

lå aldeles stille, vi hørte latter og snak ute fra øen hvor mænd

og piker arbeidet med fisken. Det var en glad eftermiddag.

Ja var det ikke en glad eftermiddag? Vi hadde kurver med

mat og vin med, et stort selskap av mennesker fordelt i to

båter, unge kvinder i lyse kjoler. Jeg var så tilfreds, jeg nynnet.

Og kommen i båten tænkte jeg på hvor alle disse unge men-

nesker var kommet ifra. Det var lensmandens og distriktslægens

døtre, et par guvernanter, damerne fra præstegården; jeg hadde

ikke set dem før, de var fremmede for mig og allikevel så til-

litsfulde som om vi hadde kjendt hverandre i lang tid. Jeg

begik nogen feil, jeg var blit uvant med å omgåes mennesker

og sa ofte du til de unge damer; men det blev ikke tat mig

ilde op. Jeg sa engang: Kjære, eller: min kjære; men man und-

skyldte mig også derfor og lot som om jeg ikke hadde sagt det.

Hr. Mack hadde som sædvanlig sit ustivede skjortebryst med

diamantspænden. Han lot til å være i utmærket humør og ropte

over til den andre båt:

350

Pas på kurvene med flaskerne, gale mennesker! Doktor, De

indestår mig for flaskerne.

Javel, svarte doktoren tilbake. Og bare disse to rop over sjøen

fra båt til båt lydde festlig og muntert for mig.

Edvarda var iført kjolen fra igår som om hun ikke hadde

nogen anden kjole eller ikke vilde ta nogen anden på. Hendes

sko var også de samme. Det forekom mig at hendes hænder

ikke var ganske rene; men på hodet hadde hun en helt ny hat

med fjær. Sin opfarvede jakke bragte hun med for å sitte på.

På hr. Macks ønske løste jeg av et skudd da vi skulde gå

iland, to skudd, begge mine løp; siden blev det ropt hurra. Vi

vandret op på øen, tørkefolkene hilste til os alle og hr. Mack

samtalte med sine arbeidere. Vi fandt præstekraver og soløie

som vi stak i knaphullerne; nogen fandt blåklokker.

Og masser av sjøfugl snadret og skrek i luften og i fjæren.

Vi leiret os på en græsplet hvor det stod nogen forkuede

bjørker med hvit bark, kurvene blev avdækket og hr. Mack

trak flasker op. Lyse kjoler, blå øine, klingren av glas, havet,

de hvite seil. Vi sang litt.

Og kinderne rødmet.

En time senere er min tanke fuld av jubel; også småting ind-

virker på mig; et slør flagrer på en hat, et hår løses op, to øine

lukker sig i latter og jeg bevæges derved. Denne dag, denne dag!

Jeg har hørt at De har en liten morsom hytte, hr. løitnant?

Ja en rede, Gud hvor den er efter mit hjærte! Kom en dag

og besøk mig, frøken; det er bare én slik hytte. Og bak hytten

er det en stor skog.

En anden kommer til og sier venlig:

De har ikke været her nord før?

Nei, svarer jeg. Men jeg kjender allerede alt, mine damer.

Om nætterne står jeg ansigt til ansigt med bergene, jorden og

solen. Jeg vil forresten ikke forsøke på å være høitravende. En

sådan sommer som I har her! Den skyter frem en nat når alle

sover og om morgningen er den der. Jeg kikket ut av mit vindu

og så den selv. Jeg har to små vinduer.

En tredje kommer. Hun er indtakende ved sin stemme og

sine små hænder. Hvor de alle er indtakende. Den tredje sier:

Skal vi bytte blomster? Det bringer lykke.

Ja, sa jeg og rakte hånden frem, lat os bytte blomster og

jeg takker Dem for det. Hvor De er smuk, De har en bedå-

rende stemme, jeg har hørt den hele tiden.

Men hun trækker sine blåklokker til sig og sier kort og godt:

Hvad går det av Dem? Det var ikke Dem jeg mente.

Det var ikke mig hun hadde ment! Det smærtet mig at jeg

351

hadde feilet, jeg ønsket mig hjem igjen, langt bort til min hytte

hvor bare vinden talte til mig. Undskyld mig, sier jeg, og tilgiv

mig. De andre damer ser på hverandre og fjærner sig for ikke

å ydmyge mig.

I dette øieblik kom et menneske hurtig bortimot os, alle så

hende, det var Edvarda. Hun kom like imot mig, hun taler litt,

kaster sig om min hals, klemmer armene om min hals og kysser

mig flere ganger på munden. Hun sier noget hver gang, men

Jeg hører ikke hvad det er. Jeg forstod ikke det hele, mit hjærte

stod stille, jeg hadde bare et indtryk av hendes brændende blik.

Da hun slap mig gik hendes lille bryst op og ned. Der stod

hun endnu med sit brune ansigt og brune hals, høi og smal, med

spruttende øine og fuldstændig hensynsløs; allesammen så på

hende. For anden gang blev jeg betat av hendes mørke øien-

bryn som buet sig høit op i panden.

Men du gode Gud, mennesket hadde kysset mig i alles påsyn!

Hvad er det, jomfru Edvarda? spurte jeg, og jeg hører mit

blod banke, jeg hører det likesom nede fra mit svælg, det hin-

drer mig i å tale tydelig.

Det er ikke noget, svarer hun. Det er bare at jeg vilde det.

Det gjør ikke noget.

Jeg tar min lue av og tørker mekanisk mit hår bort mens

jeg står og ser på hende. Gjør det ikke noget? tænkte jeg.

Da lyder hr. Macks stemme fra en anden kant av øen, han

sier noget som vi ikke kan høre; men jeg tænker med glæde

på at hr. Mack intet har set, intet har erfaret. Hvor det var

godt at han netop nu var på en anden kant av øen! Dette

letter mig, jeg træder bort til selskapet og sier leende idet jeg

later meget likegyldig:

Må jeg be Dem allesammen undskylde min upassende opfør-

sel for litt siden; jeg er selv fortvilet over den. Jeg har benyttet

et øieblik da jomfru Edvarda vilde bytte blomster med mig til

å fornærme hende; jeg ber hende og Dem om undskyldning.

Sæt Dem i mit sted: jeg lever alene, jeg er ikke vant til å om-

gåes damer; dertil kommer at jeg idag har drukket vin som jeg

heller ikke er vant til. Bær over med mig.

Jeg lo og lot likegyldig over den hele bagatel for å få den

glemt, men i mit indre var jeg alvorlig. Min tale gjorde heller

ingen virkning på Edvarda, hun søkte ikke å skjule noget, å

utslette indtrykket av sin overilelse, tværtimot, hun satte sig i

nærheten av mig og så på mig hele tiden. Nu og da talte hun

til mig. Da vi senere lekte enke sa hun høilydt:

Det er løitnant Glahn jeg vil ha. Jeg gidder ikke løpe efter

nogen anden.

352

Så for satan, ti dog stille, menneske! hvisket jeg og stampet

i marken.

En overraskelse fløi over hendes ansigt, hun gjorde en gri-

mase med næsen av smærte og smilte forlegent. Jeg blev dypt

grepet, dette forlatte uttryk i hendes blik og i hele hendes tynde

skikkelse kunde jeg ikke motstå, jeg blev glad i hende og tok

hendes lange smale hånd i min.

Senere! sa jeg. Ikke mere nu. Vi kan jo træffes imorgen.

XI

Om natten hørte jeg at Æsop reiste sig fra sin krok og knur-

ret, jeg hørte det gjennem søvnen; men da jeg netop lå og

drømte om jagt passet denne knurring ind i min drøm og jeg

blev ikke fuldt vaken av den. Da jeg trådte ut av hytten ved

totiden om morgningen var det spor i græsset efter et par

menneskeføtter; nogen hadde været der, hadde gåt først til mit

ene vindu, derpå til mit andre vindu. Sporene tapte sig atter

nede på veien.

Hun kom mig imøte med hete kinder, med aldeles strålende

ansigt.

Har De ventet? sa hun. Jeg var rædd for at De skulde vente.

Jeg hadde ikke ventet, hun var på veien før mig.

Har De sovet godt? sa jeg. Jeg visste næsten intet å si.

Nei det har jeg ikke, jeg har våket, svarte hun. Og hun for-

talte at hun ikke hadde sovet om natten, men sittet i en stol

med lukkede øine. Hun hadde også været ute av huset en tur.

Nogen har været utenfor min hytte inat, sa jeg. Jeg så spor

i græsset imorges.

Og hendes ansigt farves, hun tar min hånd der på veien

og svarer ikke. Jeg ser på hende og spør:

Var det Dem, kanske?

Ja, svarte hun og trykket sig opefter mig, det var mig. Jeg

vækket Dem vel ikke, jeg gik så stille som jeg kunde. Jo det

var mig. Jeg var Dem nær endnu en gang. Jeg er glad i Dem.

XH

Hver dag, hver dag traf jeg hende. Jeg tilstår sandheten,

jeg traf hende gjærne, ja mit hjærte fløi bort. Det er iår to

år siden, nu tænker jeg på det bare når jeg vil, det hele æventyr

morer og adspreder mig. Og hvad de to grønne fuglefjær angår

da skal jeg forklare det om litt.

353

Vi hadde flere steder å træffes på, ved møllen, på veien,

ja endog i min hytte; hun kom hvorhen jeg vilde. Goddag! ropte

hun altid først og jeg svarte goddag.

Du er glad i dag, du synger, sier hun, og hendes øine funkler.

Ja jeg er glad, svarer jeg. Du har en flæk der på akslen,

det er støv, kanske er det søle fra veien; jeg vil kysse den flæk,

jo lat mig få lov til å kysse den. Alt hvad som er ved dig

virker ømt på mig, jeg er så forstyrret efter dig. Inat sov jeg ikke.

Og det var sandt, i mere end en nat lå jeg søvnløs.

Vi spaserer side om side bortefter veien.

Hvad synes du, bærer jeg mig ad således som du liker det?

sier hun. Kanske snakker jeg formeget? Ikke? Ja men du skal

si hvad du synes. Stundom tænker jeg ved mig selv at dette

aldrig kan gå vel ....

Hvad er det som ikke skal gå vel? spør jeg.

Dette med os. At det ikke kommer til å gå vel. Enten du

tror det eller ikke så går jeg her og fryser nu; det isner mig

nedover ryggen bare jeg kommer indtil dig. Det er av lykke.

Ja i like måte, svarer jeg, det isner også gjennem mig bare

jeg ser dig. Jo det skal nok gå vel. Forresten skal jeg klappe

dig litt på ryggen for å varme dig.

Hun later mig motstræbende gjøre det, jeg klapper litt hår-

dere, bare for spøk, jeg ler og spør om det ikke hjælper.

Å nei ikke vær så snil å dunke mig mere i ryggen, sier hun.

Disse par ord! Det lydde så hjælpeløst for mig at hun sa:

ikke vær så snil.

Så gik vi videre bortover veien. Er hun misfornøiet med

mig for min spøk? spurte jeg mig selv og jeg tænkte: lat os se.

eg sa:

; eg kommer til å huske noget. Engang på en kanetur var

det en ung dame som tok et hvitt silketørklæ av sin egen hals

og bandt det om min. Om kvælden sa jeg til damen: De skal

få Deres tørklæ tilbake imorgen, jeg vil la det vaske. Nei,

svarer hun, lat mig få det nu, jeg vil opbevare det som det er,

ganske som De har brukt det. Og hun fik tørklædet. Tre år

efter traf jeg den unge dame igjen. Tørklædet? sa jeg. Hun

bragte tørklædet. Det lå i sit papir like uvasket, jeg så det selv.

Edvarda skottet op på mig.

Ja? Hvordan gik det så?

Nei det var ikke mere, sa jeg. Men jeg synes det var et

skjønt træk.

Pause.

Hvor er den dame nu?

I utlandet.

23 — Hamsun: II

354

Vi talte ikke mere derom. Men da hun skulde gå hjem sa hun:

Godnat da. Nei ikke gå og tænk mere på den dame, vel?

Jeg tænker ikke på nogen anden end dig.

Jeg trodde hende, jeg så at hun mente hvad hun sa og det

var mig evig nok når hun bare tænkte på mig. Jeg gik efter

hende.

Tak, Edvarda, sa jeg. Senere la jeg til av ganske hjærte: Du

er altfor god for mig, men jeg er taknemmelig for at du vil

ha mig; Gud vil lønne dig for det. Jeg er vel ikke så herlig som

mange andre du kunde få; men jeg er så ganske din, så vold-

somt din, ved min udødelige sjæl. Hvad tænker du på? Du fik

tårer i øinene.

Det var ikke noget, svarte hun. Det lydde så underlig at

Gud vilde lønne mig for det. Du sier slikt noget som .... Jeg

elsker dig så!

Hun fløi mig med en gang om halsen like midt på veien og

kysset mig hæftig.

Da hun var gåt bøiet jeg av og stak ind i skogen for å skjule

mig og være alene med min glæde. Og jeg sprang bevæget til-

bake til veien igjen og så om nogen skulde ha lagt mærke til at

jeg gik ind der. Men jeg så ingen.

XIII

Sommernætter og stille vand og uendelig stille skoger. Intet

skrik, intet fottrin fra veiene, mit hjærte var fuldt som av

dunkel vin.

Møl og sværmere kommer lydløst flyvende ind gjennem mit

vindu, hitlokket av skinnet fra gruven og av duften fra min

stekte fugl. De støter mot taket med en dump lyd, svirrer

forbi mine ører så det farer koldt gjennem mig og sætter sig

på mit hvite krudthorn på væggen. Jeg betragter dem, de sitte1

skjælvende og ser på mig, det er spindere, borere og møl. Jeg

synes at nogen av dem er som flyvende stedmorsblomster.

Jeg træder utenfor hytten og lytter. Ingenting, ingen støl,

alt sover. Luften lyser av flyvende insekter, av myriader svir-

rende vinger. Borte i skogkanten står bregner og stormhat,

melbærlyngen blomstrer og jeg elsker dens små blomster. Tak

min Gud, for hver lyngblomst jeg har set; de har været som små

roser på min vei og jeg gråter av kjærlighet til dem. Et eller

andet sted i nærheten er vild nellik, jeg ser den ikke, men jeg

fornemmer dens duft.

Men nu i nattens timer har pludselig store, hvite blomster

utfoldet sig i skogen, deres ar står åpne, de ånder. Og lodne

355

tusmørkesværmere sænker sig ned i deres blade og bringer hele

planten til å skjælve. Jeg går fra den ene til den andre blomst,

de er berusede, det er kjønslig berusede blomster og jeg ser

hvorledes de beruses.

Lette fottrin, et menneskes åndedrag, et glad godaften.

Jeg svarer og kaster mig ned på veien og omfavner de to knær

og den fattige kjole.

Godaften, Edvarda! sier jeg endnu en gang, utslitt av lykke.

Hvor du er glad i mig! hvisker hun.

Hvor jeg kan være taknemmelig! svarer jeg. Du er min og

mit hjærte ligger hele dagen stille i mig og tænker på dig. Du

er den skjønneste pike på denne jord og jeg har kysset dig.

Ofte blir jeg rød av glæde når jeg bare husker på at jeg har

kysset dig.

Hvorfor er du blit så glad i mig just i kvæld? spør hun.

Og det var jeg blit av utallige grunde, jeg hadde bare behøvet

å tænke på hende for å bli det. Dette blik under de buede øien-

bryn høit op i panden og denne mørke, hulde hud!

Skulde jeg ikke være glad i dig! sier jeg. Jeg går og takker

hvert træ for at du er frisk og har din helse. Engang på et ball

var det en ung dame som sat over dans efter dans og alle lot

hende sitte. Jeg kjendte hende ikke, men hendes ansigt gjorde

indtryk på mig og jeg bukket for hende. Nu? Nei hun rystet

på hodet. Frøkenen danser ikke? sa jeg. Kan De begripe det,

svarte hun, min far var så smuk og min mor var en fuldkommen

skjønhet, og min far seiret over min mor med storm. Men jeg

blev halt.

Edvarda så på mig.

Lat os sætte os, sa hun.

Vi satte os i lyngen.

Vet du hvad min veninde sier om dig? begyndte hun. Du

har dyreblik, sier hun, og når du ser på hende gjør du hende

gal. Det er som om du berører hende, sier hun.

En egen glæde flagret gjennem mig da jeg hørte dette, ikke

for min skyld, men for Edvardas, og jeg tænkte: det er bare

én som jeg bryr mig om, hvad sier denne ene om mit blik?

Jeg spurte:

Hvad var det for en veninde?

Det fortæller jeg ikke, svarte hun; men det var en av dem

som var med os på tørkeplassen.

Jaja, sa jeg.

Og vi talte om andre ting.

Min far reiser en av de første dager til Rusland, sa hun, og

da vil jeg holde en fest. Har du været på Korholmerne? Vi skal

356

ha vin i to kurver, damerne fra præstegården kommer med

igjen, min far har allerede git mig vinen. Ikke sandt, så må

du ikke se på min veninde igjen? Nei vil du vel? For så ber jeg

hende ikke med.

Og uten å si mere kastet hun sig hæftig om min hals og så

på mig, stirret ind i mit ansigt mens hun pustet hørlig. Hendes

blik var ganske sort.

Jeg reiste mig brat og sa i min forvirring bare:

Jaså, skal din far til Rusland?

Hvorfor reiste du dig så hurtig? spurte hun.

Fordi det er så sent, Edvarda, sa jeg. Nu lukker de hvite

blomster sig igjen, solen står op, dagen kommer.

Jeg fulgte hende gjennem skogen og blev stående og se efter

hende så længe jeg kunde; langt nede vendte hun sig om og

ropte dæmpet godnat. Så forsvandt hun. I det samme gik sme-

dens stuedør op, en mand med et hvitt skjortebryst kom ut,

så sig omkring, satte hatten bedre ned i panden og tok veien

ned til Sirilund.

Jeg hørte endnu Edvardas godnat i mine ører.

XIV

Glæde beruser. Jeg avfyrer min børse og et uforglemmelig

ekko svarer fra berg til berg, svæver utover havet og lyder i

en forvåken rorgjængers ører. Hvad glæder jeg mig over? En

tanke jeg får, et minde, en klang i skogen, et menneske. Jeg

tænker på hende, jeg lukker mine øine og står stille på veien

og tænker på hende, jeg tæller minutter.

Nu er jeg tørst og jeg drikker i bækken; nu tæller jeg hun-

drede skridt frem og hundrede skridt tilbake; nu er det blit sent,

tænker jeg.

Er noget kommet iveien? En måned er gåt og en måned er

ingen lang tid; det er ingenting kommet iveien! Gud skal vite

at denne måned har været kort. Men nætterne de er mangen

gang lange og jeg finner på å dyppe min lue i bækken og la

den tørke igjen, bare for å korte tiden mens jeg venter.

Jeg regnet min tid i nætter. Stundom kom en nat og Edvarda

uteblev, engang uteblev hun i to nætter. I to nætter. Det var

ingenting iveien, men jeg syntes da at min lykke kanske hadde

ståt på sit høieste.

Og hadde den ikke det?

Hører du, Edvarda, hvor det er urolig i skogen inat? Det

pusler ustanselig i tuverne og de store løvblade skjælver. Noget

er kanske igjære; men det var ikke det jeg vilde si. Jeg hører

357

en syngende fugl oppe i åsen, det er bare en meise; men den

har sittet på samme sted i to nætter og lokket. Hører du en

ensartet, ensartet lyd?

Ja jeg hører den. Hvorfor spør du mig om det?

For ingenting. Den har sittet der i to nætter. Jeg vilde bare

si det .... Tak, tak fordi du kom i kvæld, elskede! Jeg sat her

og ventet dig i kvæld eller imorgen kvæld, glædet mig til det

når du kom.

Og jeg har også ventet. Jeg tænker på dig og jeg har samlet

og gjæmt skårene av det glas du væltet engang; kan du huske

det? Min far reiste inat, jeg var undskyldt for å komme, jeg

hadde så meget å pakke og å minde ham på. Jeg visste at du

gik her og ventet i skogen og jeg gråt og pakket.

Men det er gåt to nætter, tænkte jeg, hvad gjorde hun den

første nat? Og hvorfor er der ikke så megen glæde i hendes

øine nu som før?

En time gik. Meisen tidde oppe i åsen, skogen lå død. Nei nei,

det var ingenting iveien, alt var som før, hun gav mig sin hånd

til godnat og så på mig i kjærlighet.

Imorgen? sa jeg.

Nei ikke imorgen, svarte hun.

Jeg spurte ikke hvorfor.

Imorgen skal vi jo ha vor fest, sa hun leende. Jeg vilde bare

overraske dig, men du fik en så ulykkelig mine at jeg måtte

si det straks. Jeg vilde ha indbudt dig skriftlig.

Og mit hjærte letnet usigelig.

Hun gik nikkende til avsked.

Endnu ett, sa jeg stående på samme plet. Hvorlænge er det

siden du samlet de glasskår og gjæmte dem?

Hvorlænge det er siden?

Ja kan det være en uke siden, to uker siden?

Ja kanske det er to uker siden. Men hvorfor spør du om det?

Nei jeg skal si dig sandheten, jeg gjorde det igår.

Hun gjorde det igår, det var ikke længer siden end igår at

hun tænkte på mig! Nu var alt godt.

XV

De to båter lå på vandet og vi gik ombord. Vi sang og talte.

Korholmerne lå utenfor øerne, det tok en god stund å ro dithen

og imens talte vi med hverandre fra båterne. Doktoren var iført

lyse klær, likesom damerne; jeg hadde aldrig set ham så for-

nøiet før, han.snakket med, han var ikke længer en stille til-

hører. Jeg fik det indtryk at han hadde drukket litt og var

358

glad. Da vi kom iland la han et øieblik beslag på selskapets

opmærksomhet og bød os velkommen. Jeg tænkte:, Se, Edvarda

har utkåret ham til vært.

Med den høieste grad av elskværdighet underholdt han sig

med damerne. Overfor Edvarda var han høflig og venlig, ofte

faderlig og som så mangen gang før pedantisk belærende. Hun

talte om en dato, hun sa engang: Jeg er født i otte og tredive,

og han spurte: Atten hundrede og otte og tredive, mener De

vel? Hvis hun så hadde svaret: Nei i nitten hundrede og otte og

tredive vilde han ingen forvirring ha vist, men bare ha rettet

hende igjen og sagt: Det må visst være galt. Når jeg sa noget

lyttet han høflig og opmærksomt dertil og overså mig ikke.

En ung pike kom bort til mig og hilste. Jeg kjendte hende

ikke igjen, jeg kunde ikke huske hende og jeg sa nogen for-

undrede ord hvorover hun lo. Det var den ene av provstens

døtre, jeg hadde været sammen med hende på tørkeplassen,

indbudt hende til min hytte. Vi talte en stund sammen.

Det går en time eller to. Jeg kjeder mig, jeg drikker av vinen

som man skjænker i for mig og blander mig med alle, passiarer

med alle. Atter gjør jeg mig skyldig i nogen feil, jeg er kom-

met på usikker grund og vet ikke i øieblikket hvorledes jeg

skal besvare en venlighet, det hænder at jeg taler usammenhæn-

gende eller endog forblir stum og jeg græmmer mig herover.

Borte ved den store sten som vi bruker til bord sitter doktoren

og gestikulerer.

Sjæl! Hvad var sjæl for noget? sa han. Provstens datter hadde

beskyldt ham for å være fritænker; vel, skulde man ikke tænke

frit? Man forestilte sig helvede som et hus nede i jorden og

djævelen som bureauchef — nei majestæt var han. Han vilde

tale om altertavlen i annekskirken: en kristusfigur, nogen

jøder og jødinder, vand til vin; godt. Men Kristus hadde glorie

om hodet. Hvad var en glorie? Et gult tøndebånd som stod

på tre hår.

To av damerne slog forfærdet hænderne sammen. Men dok-

toren reddet sig og sa spøkende:

Ikke sandt, det lyder frygtelig! Det erkjender jeg. Men hvis

man gjentar det og gjentar det syv eller otte ganger for sig

selv og tænker litt på det så lyder det allerede bedre .... Må

jeg ha den ære å drikke med damerne!

Og han knælte ned i græsset for de to damer og tok ikke

hatten av og la den foran sig, men holdt den høit tilveirs med

venstre hånd og tømte glasset med tilbakebøiet strupe. Jeg

blev selv begeistret over hans store sikkerhet og vilde ha drukket

med ham hvis han ikke allerede hadde tømt sit glas.

359

Edvarda fulgte ham med øinene. Jeg stilte mig i nærheten

av hende, jeg sa:

Skal vi leke enke i dag?

Hun for litt sammen og reiste sig.

Husk på at vi ikke sier du til hverandre nu, hvisket hun.

Jeg hadde heller ikke sagt du. Jeg fjærnet mig igjen.

Atter går en time. Dagen blev lang, jeg vilde for længe siden

ha rodd hjem alene hvis jeg hadde hat en tredje båt; Æsop lå

bundet i hytten, den tænkte kanske på mig. Edvarda hadde

sikkert sine tanker langt fra mig, hun talte om den lykke å få

reise bort, til andre steder, hendes kinder blev hete herover

og hun talte endog feil:

Ingen vilde være mere lykkeligere end jeg den dag ....

Mere lykkeligere, sier doktoren.

Hvad? spør hun.

Mere lykkeligere.

Det forstår jeg ikke.

De sa mere lykkeligere, ikke andet.

Gjorde jeg det? Undskyld. Ingen vilde være mere lykkelig

end jeg den dag jeg stod ombord på skibet. Stundom længes

jeg til steder, som jeg ikke selv vet.

Hun længtet bort, hun husket mig ikke. Jeg stod der og så

på hendes ansigt at hun hadde glemt mig. Nå, derom var intet

å si; men jeg stod selv og så det på hendes ansigt. Og minutterne

gik sørgelig langsomt hen. Jeg spurte flere om vi ikke skulde

ro hjem, det var sent, sa jeg, og Æsop lå bundet i hytten.

Men ingen vilde hjem.

Jeg gik for tredje gang bort til provstens datter, jeg tænkte:

det er hende som har talt om mit dyreblik. Vi drak sammen;

hun hadde skjælvende øine, de stod aldrig stille, hun så idelig

på mig og så derpå bort igjen.

Si mig, sa jeg, tror De ikke, frøken, at menneskene i disse

egne likner selv den korte sommer? De er flygtige og bedårende

som den?

Jeg talte høit, meget høit, og jeg gjorde det med vilje. Jeg

fortsatte å tale høit og bad frøkenen om atter å besøke mig og

se min hytte. Gud velsigne Dem for det, sa jeg i min nød, og

jeg tænkte allerede ved mig selv at jeg kunde finde noget å for-

ære hende hvis hun vilde komme. Jeg hadde kanske ikke noget

andet end mit krudthorn, tænkte jeg.

Og frøkenen lovet å komme.

Edvarda sat med bortvendt ansigt og lot mig tale så meget

Jeg lystet. Hun lyttet til det som ellers blev sagt og la nu og

da et ord ind. Doktoren spådde de unge damer i hænderne og

360

lot munden løpe; han hadde selv fine små hænder og en ring

på den ene finger. Jeg følte mig tilovers og satte mig en tidlang

for mig selv på en sten. Det begyndte å li langt ut på efter-

middagen. Her sitter jeg nu ganske alene på en sten, sa jeg til

mig selv, og det eneste menneske som kunde få mig herfra

later mig sitte. Det er mig forresten likegyldig også.

En stor følelse av forlatthet bemægtiget sig mig. Samtalen

bak mig lød i mine øren og jeg hørte at Edvarda lo; ved denne

latter reiste jeg mig med en gang og gik bort til selskapet.

Min ophidselse løp av med mig.

Bare et øieblik, sa jeg. Det faldt mig ind mens jeg sat der

borte at dere kunde ville se min fluebok. Og jeg tok min

fluebok frem. Undskyld at jeg ikke har husket det før. Vil dere

ikke være så snil å gjennemse den, dere gjør mig en glæde,

dere må se altsammen, der er både røde og gule fluer. Og jeg

holdt min lue i hånden mens jeg talte. Jeg mærket selv at jeg

hadde tat min lue av og at det var galt, derfor satte jeg den

straks på igjen.

Det blev en liten stund dyp taushet og ingen tok imot boken.

Endelig rakte doktoren hånden ut efter den og sa høflig:

Ja tak, lat os få se de tingester. Det har altid været mig en

gåte hvorledes man sætter sammen fluer.

Jeg gjør dem selv, sa jeg fuld av taknemmelighet mot ham.

Og jeg gav mig med det samme til å forklare hvorledes jeg

gjorde dem. Det var så simpelt, jeg kjøpte fjærene og anglerne;

det blev jo ikke godt gjort, men det var også bare til eget

bruk. Det var færdige fluer å få og de var meget smukke.

Edvarda kastet et likegyldig blik på mig og boken og fort-

satte så å tale med sine veninder.

Her er også materialer, sa doktoren. Se for nogen vakre fjær.

Edvarda så op.

De grønne er vakre, sa hun; lat mig se dem, doktor.

Behold dem, ropte jeg. Jo gjør det, jeg vil be Dem derom

idag. Det er to grønne fuglefjær. Gjør vel imot mig, lat det

være en erindring.

Hun så på dem og sa:

De er grønne og gyldne eftersom man holder dem i solen.

Ja tak, når De vil gi mig dem så.

Ja jeg vil gi Dem dem, sa jeg.

Hun stak fjærene til sig.

Litt efter rakte doktoren mig boken tilbake og sa tak. Han

reiste sig og spurte om vi ikke snart skulde begynde å tænke

på hjemturen.

Jeg sa:

361

Jo, for Guds skyld. Jeg har en hund liggende derhjemme;

se, jeg har nu en hund, den er min ven, den ligger og tænker

på mig, og når jeg kommer står den med forpoterne i vinduet

og hilser mig. Dagen har været så smuk, den er snart tilende,

lat os ro hjem. Jeg takker dere allesammen.

Jeg ventet i fjæren for å se hvad for en båt Edvarda valgte

og jeg bestemte mig til å gå ombord i den andre. Med ett

kaldte hun på mig. Jeg så forundret på hende, hendes ansigt

blusset. Da kom hun til mig, rakte mig sin hånd og sa med

ømhet:

Tak for fjærene .... Hør, vi blir vel i samme båt?

Hvis De vil det, svarte jeg.

Vi satte os i båten, hun indtok sin plass ved siden av mig

på min tofte og berørte mig med sit knæ. Jeg så på hende

og hun så et øieblik på mig tilbake. Hun voldte mig godt

ved å berøre mig med sit ene knæ, jeg begyndte å føle mig

belønnet for den bitre dag og å gjenvinde min glæde da hun

pludselig skiftet stilling, vendte ryggen mot mig og begyndte

å tale med doktoren som sat ved styret. I et helt kvarter var jeg

ikke til for hende. Da gjorde jeg noget jeg angrer på og endnu

ikke har glemt. Hendes sko faldt av foten, jeg grep den og

slængte den langt bortover vandet, av glæde over at hun var

nær eller av trang til å gjøre mig gjældende og minde hende

om at jeg var til, — jeg vet det ikke. Det hele gik så hurtig,

jeg tænkte ikke, jeg fik bare den indskytelse. Damerne opløftet

et skrik. Jeg blev selv som lammet over det jeg hadde gjort,

men hvad nyttet det? Det var gjort. Doktoren kom mig tilhjælp,

han ropte: Ro væk! og styret efter skoen; i næste øieblik hadde

også rorskarn grepet den just idet den fyldtes av vand og sank

under vandskorpen; manden blev våt opover armen. Så lød

et flerstemmig hurra fra begge båter fordi skoen var reddet.

Jeg var dypt skamfuld og jeg følte at mit ansigt skiftet farve

og fortrak sig idet jeg tørket skoen av med mit lommetørklæ.

Edvarda tok imot den stumt. Først en stund bakefter sa hun:

Jeg har aldrig set maken.

Nei har De vel? sa jeg også. Jeg smilte og stivet mig op, jeg

lot som om jeg hadde gjort min strek av en eller anden grund,

som om noget stak under. Men hvad kunde stikke under? Dok-

toren så for første gang ringeagtende på mig.

Det gik en stund, båtene gled hjemover, selskapets misstem-

ning forsvandt, vi sang, vi nærmet os bryggen. Edvarda sa:

Hør nu, vi har ikke drukket vinen op og det er megen vin

tilbake. Vi gjør endnu en fest, en ny fest senerehen, vi skal

danse, vi holder et ball i vor storstue.

362

Da vi kom iland gjorde jeg Edvarda en undskyldning.

Hvor jeg længes tilbake til min hytte, sa jeg. Dette har været

en pinefuld dag.

Har det været en pinefuld dag for Dem, hr. løitnant?

Jeg mener, sa jeg og bøiet av, jeg mener at jeg har gjort det

så ubehagelig både for mig selv og andre. Jeg kastet Deres sko

på vandet.

Ja det var et mærkelig indfald.

Tilgiv mig! sa jeg.

XVI

Hvor meget værre kunde det gå? Jeg bestemte mig til å

bevare min ro hvad som end skedde, Gud er mit vidne. Var

det mig som fra først av hadde trængt mig ind på hende? Nei

nei aldrig; jeg stod bare på hendes vei en ukedag da hun gik

forbi. For en sommer det var her nord! Allerede hadde olden-

borren ophørt å flyve og menneskene blev mig mere og mere

uforklarlige skjønt solen belyste dem nat og dag. Hvad så deres

blå øine efter og hvad tænkte de bak sine sælsomme pander?

Forresten var de mig allesammen likegyldige. Jeg tok mine

snører og fisket i to dager, i fire dager; men om nætterne lå

jeg med åpne øine i hytten ....

Jeg har ikke set Dem i fire dager, Edvarda?

Fire dager, det stemmer. Hør her, jeg har hat det travlt. Kom

og se.

Hun førte mig ind i storstuen. Der var bordene tat ut. Stolene

stillet langs væggene, enhver ting flyttet; lysekronen, kakkel-

ovnen og væggene var fantastisk dekoreret med lyng og sorte

tøier fra kramboden. Klaveret stod i et hjørne.

Dette var hendes forberedelse til «ballet».

Hvordan finder De det? spurte hun.

Forunderlig, svarte jeg.

Vi gik ut av stuen.

Jeg sa:

Men hør nu, Edvarda, har De ganske glemt mig?

Jeg forstår mig ikke på Dem, svarte hun forundret. Så De

ikke alt det jeg hadde gjort? Kunde jeg så komme til Dem?

Nei, sa jeg også, så kunde De kanske ikke komme til mig.

Jeg var forvåken og utmattet, min tale blev intetsigende og ube-

hersket, jeg hadde været ulykkelig den hele dag. — Nei så kunde

De jo ikke komme til mig. Hvad jeg vilde sagt: med et ord,

det er indtrådt en forandring, noget er kommet iveien. Ja. Men

jeg kan ikke læse på Deres ansigt hvad det er. Hvor Deres

pande er sælsom, Edvarda! Jeg ser det nu.

363

Men jeg har ikke glemt Dem! ropte hun rødmende og stak

med ett sin arm indunder min.

Neinei De har kanske heller ikke glemt mig. Men så vet jeg

ikke hvad jeg sier. Ett av to.

Imorgen vil De få en indbydelse. De må danse med mig.

Hvor vi skal danse!

Vil De følge mig et stykke på vei? spurte jeg.

Nu? Nei det kan jeg ikke, svarte hun. Om litt kommer dok-

toren, han skal hjælpe mig med noget, det er endnu litt å

gjøre. Så De finder at stuen kan gå an således? Men tror De

ikke

En vogn holder utenfor.

Kommer doktoren kjørende idag? spør jeg.

Ja, jeg sendte hest efter ham, jeg vilde ....

Spare hans syke fot ja. Nei lat mig se å komme avsted ....

Goddag, goddag, doktor. Glæder mig å se Dem igjen. Altid

sund og frisk? Håper De undskylder at jeg forsvinder.

Utenfor trappen vendte jeg mig en gang om, Edvarda stod

i vinduet og så efter mig, hun holdt med begge hænder gar-

dinerne tilside for å se, hendes uttryk var tankefuldt. En lat-

terlig glæde gjennemiler mig, jeg fjærner mig hurtig fra huset,

med lette føtter og fordunklet blik, børsen var så let som en

spaserstok i min hånd. Om jeg måtte få hende skulde jeg bli

et godt menneske, tænkte jeg. Jeg nådde skogen og tænkte vi-

dere: Om jeg måtte få hende skulde jeg tjene hende utrætte-

ligere end nogen anden, og om hun også viste sig å være mig

uværdig, om hun fandt på å forlange det umulige av mig vilde

jeg gjøre alt hvad jeg kunde og glæde mig over at hun var

min .... Jeg stanset, la mig på knæ og slikket av ydmyghet og

håp nogen græsstrå i veikanten, hvorpå jeg reiste mig igjen.

Jeg følte mig tilslut næsten sikker. Hendes forandrede op

førsel i den siste tid var bare så hendes måte; hun stod og så

efter mig når jeg gik, stod i vinduet og fulgte mig med øinene

til jeg forsvandt, hvad mere kunde hun gjøre? Min henrykkelse

forstyrret mig ganske, jeg var sulten og jeg følte det ikke mere.

Æsop løp i forveien, et øieblik efter begyndte den å gjø. Jeg

så op, en kvinde med et hvitt tørklæ på hodet stod ved hjørnet

av hytten; det var Eva, smedens datter.

Goddag, Eva! ropte jeg.

Hun stod ved den høie grå sten, rød over hele ansigtet og

pattet på sin ene finger.

Er det dig, Eva? Hvad feiler dig? spurte jeg.

Æsop har bitt mig, svarte hun og slog forknyt øinene ned.

364

Jeg så på hendes finger. Hun hadde selv bitt sig. En anelse

farer gjennem mit hode og jeg spør:

Har du ståt her og ventet længe?

Nei ikke længe, svarte hun.

Og uten at nogen av os sa noget mere tok jeg hende i hånden

og førte hende ind i hytten.

XVII

Jeg kom som sædvanlig fra fiske og møtte op til «ballet»

med gevær og væske, jeg hadde bare tat min bedste skinddragt

på. Det var sent da jeg kom til Sirilund, jeg hørte at det dan-

sedes i stuen, litt efter ropte man: Her er jægeren, løitnanten!

Nogen unge mennesker omringet mig og vilde se min fangst,

jeg hadde skutt et par sjøfugler og fisket nogen hyser. Edvarda

bød mig smilende velkommen, hun hadde danset, hun var rød.

Første dans med mig! sa hun.

Og vi danset. Intet uheld indtraf, jeg blev svimmel, men

faldt ikke. Mine store støvler gjorde nogen støi, jeg hørte selv

denne støi og besluttet mig til ikke å danse mere, jeg hadde

også sat riper i det malte gulv. Hvor glædet det mig ikke, at

jeg ingen større ulykke hadde gjort!

Hr. Macks to krambodbetjenter var tilstede og danset grun-

dig og alvorlig. Doktoren deltok ivrig i turdansene. Foruten

disse herrer var det endnu fire ganske unge mænd, sønner av

herskaperne ved hovedkirken, provstens og distriktslægens. En

fremmed handelsreisende var også kommet med, han utmærket

sig ved sin smukke stemme og trallet i takt med musiken; nu

og da avløste han damerne ved klaveret.

Jeg husker ikke længer hvorledes de første timer forløp, men

jeg husker alt fra den siste del av natten. Solen skinte rød ind

gjennem vinduerne hele tiden og sjøfuglene sov. Vi fik vin og

kaker, vi talte høit og sang, Edvardas latter lydde frisk og

sorgløs gjennem stuen. Men hvorfor fik jeg ikke mere et ord

av hende? Jeg nærmet mig hendes plass og vilde si hende en

artighet så godt som jeg kunde; hun hadde en sort kjole på, det

var kanske hendes konfirmationskjole og den var blit altfor

kort til hende, men den klædte hende når hun danset og jeg

vilde si hende det.

Hvor den sorte kjole .... begyndte jeg.

Men hun reiste sig, tok en av sine veninder om livet og gik

avsted med hende. Dette gjentok sig et par ganger. Godt, tænkte

jeg, hvad er dermed å gjørel Men hvorfor står hun da og ser

365

bedrøvet efter mig fra vinduerne når jeg forlater hende? Hun

derom!

En dame opfordret mig til å danse. Edvarda sat i nærheten

og jeg svarte høit:

Nei jeg skal straks gå.

Edvarda kastet et spørrende blik på mig og sa:

Gå? Ak nei, De går ikke.

Jeg studset og følte at jeg satte tænderne i min læbe. Jeg

reiste mig.

Det De der sa forekommer mig betydningsfuldt, jomfru Ed-

varda, sa jeg mørkt og gjorde nogen skridt mot døren.

Doktoren stilte sig iveien for mig og Edvarda kom selv ilende.

Misforstå mig ikke, sa hun varmt. Jeg mente å si at De for-

håpentlig blev den siste som vilde gå, den allersiste. Desuten

er klokken bare ett .... Hør, la hun til med strålende øine,

De har git vor rorskar en femdaler fordi han reddet min sko

fra å drukne. Det var en altfor høi pris. — Og hun lo hjærtelig

og vendte sig rundt til allesammen.

Jeg blev stående med åpen mund, avvæbnet og forvirret.

De behager å spøke, sa jeg. Jeg har aldeles ikke git Deres

rorskar nogen femdaler.

Så det har De ikke? — Hun åpnet døren til kjøkkenet og

kaldte rorskarn ind. — Du husker vor tur til Korholmerne,

Jakob? Du reddet min sko som var faldt i vandet?

Ja, svarte Jakob.

Du har fåt fem daler fordi du reddet skoen?

Ja De gav mig ....

Godt. Du kan gå.

Hvad mener hun med dette fif? tænkte jeg. Vil hun gjøre

mig tilskamme? Det vil ikke lykkes for hende, jeg rødmer ikke

derover. Jeg sa høit og tydelig:

Jeg må gjøre vitterlig for alle at dette enten er en feiltakelse

eller en løgn. Det har ikke faldt mig ind engang å gi rorskarn

nogen femdaler for Deres sko. Jeg burde kanske ha gjort det,

men indtil nu er det ikke skedd.

Hvorpå vi fortsætter dansen, sa hun med rynket pande. Hvor-

for danser vi ikke?

Dette skylder hun mig en forklaring på, sa jeg til mig selv

og jeg gik og passet mit snit for å få hende i tale. Hun gik

ind i sideværelset og jeg fulgte efter.

Skål! sa jeg og vilde drikke med hende.

Jeg har ikke noget i mit glas, svarte hun kort.

Og dog stod hendes glas fuldt foran hende.

Jeg trodde at det glas dér var Deres?

366

Nei det er ikke mit, sa hun og vendte sig optat om mot sin

sidemand.

Undskyld da, sa jeg.

Det var flere av gjæsterne som la mærke til dette lille optrin.

Mit hjærte hvæste i mig, jeg sa krænket:

Men imidlertid skylder De mig en forklaring ....

Hun reiste sig, grep begge mine hænder og sa med indtræn-

gende stemme:

Men ikke idag, ikke nu. Jeg er så trist. Gud, hvor De ser

på mig! Vi var jo venner engang ....

Jeg gjorde overvældet høire om og gik atter ind til de dan-

sende.

Litt efter kom også Edvarda ind, hun stilte sig ved klaveret

hvor den handelsreisende sat og spilte en dans, hendes ansigt

var i dette øieblik fuldt av hemmelig kummer.

Jeg har aldrig lært å spille, sier hun og ser på mig med

dunkle øine. Kunde jeg endda det!

Hertil kunde jeg intet svare. Men mit hjærte fløi til hende

igjen og jeg spurte:

Hvorfor er De med en gang blit så bedrøvet, Edvarda? Hvis

De visste hvor jeg lider ved det.

Jeg vet ikke hvorfor, svarte hun. For alle ting kanske. Gid

disse mennesker vilde gå igjen straks, alle som en. Nei ikke De;

husk på De skal være den siste. Og atter levet jeg op igjen

ved disse ord og mine øine så lyset i den solfyldte stue. Provstens

datter kom bort til mig og gav sig til å tale med mig, jeg

ønsket hende langt, langt bort og gav hende korte svar. Jeg så med

forsæt ikke på hende da hun hadde talt om mit dyreblik. Hun

vendte sig til Edvarda og fortalte hende at hun engang i utlan-

det, jeg tror det var i Riga, var blit forfulgt av en herre på gaten.

Han fulgte efter mig gate efter gate og smilte til mig, sa hun.

Var han da blind? utbrøt jeg for å være Edvarda til behag.

Samtidig trak jeg på akslen.

Den unge dame forstod med ett mine grove ord og svarte:

Ja det måtte han vel være eftersom han kunde forfølge et

så gammelt og stygt menneske som mig.

Men jeg opnådde ikke Edvardas taknemmelighet, hun trak

sin veninde med, de hvisket sammen og rystet på hodet. Fra

nu av var jeg aldeles overlatt til mig selv.

En time går endnu, sjøfuglene begynder å vakne op ute ved

skjærene, deres skrik lyder ind gjennem vore åpne vinduer. Et

støt av glæde for gjennem mig ved å høre disse første fugleskrik

og jeg længtet ut til skjærene ....

Doktoren var atter kommet i god stemning og henledet al

367

opmærksomhet på sig, damerne blev ikke trætte av å være

i hans nærhet. Er det dér min rival? tænkte jeg, og jeg tænkte

også på hans halte ben og hans arme figur. Han hadde lagt

sig til en ny og vittig ed, han sa død og pinsel, og hver gang

han brukte denne pussige ed lo jeg høit. Det faldt mig ind i

min forpinthet å gi denne mand alle de fordele jeg kunde da

han var min rival. Jeg lot det være doktoren først og doktoren

sist, jeg ropte: Så hør dog hvad doktoren sier! og jeg tvang mig

til å le høit av hans talemåter.

Jeg elsker denne verden, sa doktoren, jeg klamrer mig med

hænder og føtter til livet. Og når jeg engang dør da håper

jeg å få min plass i evigheten et sted ret op for London eller

Paris så jeg kan høre bulderet av menneskenes kankan hele

tiden, hele tiden.

Storartet! skrek jeg og hostet av latter skjønt jeg ikke var

det ringeste beruset.

Edvarda lot også til å være henreven.

Da gjæsterne gik stak jeg mig ind i det lille sideværelse og

satte mig til å vente. Jeg hørte det ene farvel efter det andre

ute på trappen. Doktoren tok også avsked og gik. Snart døde

alle stemmer hen. Mit hjærte slog hæftig mens jeg ventet.

Edvarda kom ind igjen. Da hun så mig blev hun et øieblik

forundret stående, derpå sa hun smilende:

Jaså, De er der. Det var venlig av Dem å vente til sist. Nu

er jeg dødstræt.

Hun forblev stående.

Jeg sa idet også jeg reiste mig:

Ja nu kan De trænge å komme til ro. Jeg håper at Deres

misstemning er gåt over, Edvarda. De var så sørgmodig for litt

siden og det smærtet mig.

Det går nok over når jeg får sovet.

Jeg hadde intet mere å tilføie, jeg gik til døren.

Ja tak for iaften, sa hun og rakte mig sin hånd. Og da hun

vilde følge mig ut på trappen søkte jeg å avværge det.

Behøves ikke, sa jeg, gjør Dem ingen uleilighet, jeg kan godt

selv 2000.

Men hun fulgte mig allikevel ut. Hun stod der i gangen og

ventet tålmodig mens jeg fandt min lue, min børse og min

væske. Det stod en spaserstok i kroken, jeg så godt stokken,

jeg stirret på den og kjendte den igjen, det var doktorens. Da

hun mærker hvor mine øine ser hen blir hun rød av forlegen-

het, det var klart å se på hendes ansigt at hun var uskyldig og

ikke visste om stokken. Det går et helt minut. Endelig skyter

en rasende utålmodighet op i hende og hun sier dirrende:

368

Deres stok. Glem ikke Deres stok.

Og hun rækker mig for mine øine doktorens stok.

Jeg så på hende, hun holdt endnu stokken frem, hendes

hånd skalv. For å få en ende på det tok jeg stokken og stilte

den tilbake i kroken. Jeg sa:

Det er doktorens stok. Jeg kan ikke forstå at den halte mand

kunde glemme sin stok.

De med Deres halte mand! ropte hun bitter og hun trådte

endnu et skridt frem imot mig. De halter ikke, neivel; men

hvis De atpå kjøpet haltet så kunde De ikke stå Dem for ham,

nei det kunde De ikke, De kunde ikke stå Dem for ham. Så!

Jeg lette efter et svar, alt kom bort for mig, jeg tidde. Med

et dypt buk gik jeg baklængs ut av døren og ut på trappen.

Her stod jeg et øieblik og stirret ret frem, hvorpå jeg vandret

avsted.

Jaså han har glemt sin stok, tænkte jeg, og han vil komme

tilbake denne vei for å hente den. Han vil ikke la mig være

siste mand fra huset .... Jeg drev opover veien ganske lang-

somt, speidende frem og tilbake, i kanten av skogen stanset jeg.

Endelig efter en halv times venten kom doktoren gående imot

mig, han hadde set mig og gik hurtig. Endnu før han kunde

si noget løftet jeg på luen for å prøve ham. Han løftet også

på sin hat. Jeg gik like bort til ham og sa:

Jeg hilste ikke.

Han trådte et skridt tilbake og stirret på mig.

Hilste De ikke?

Nei, sa jeg.

Pause.

Ja det er mig også likegyldig hvad De gjorde, svarte han

bleknende. Jeg skulde hente min stok som jeg glæmte.

Hertil hadde jeg intet å si; men jeg hævnet mig på en anden

måte, jeg strakte børsen ut for ham som om han var en hund

og sa:

Hop over!

Og jeg plystret og lokket ham til å hoppe over.

En liten stund kjæmpet han en kamp med sig selv, hans an-

sigt antok de forunderligste uttryk mens han presset læberne

sammen og holdt øinene fæstet på jorden. Pludselig så han

skarpt på mig, et halvt smil oplyste hans træk og han sa:

Hvorfor gjør De egentlig alt dette?

Jeg svarte ikke; men hans ord virket på mig.

Han rakte mig med ett hånden og sa dæmpet:

Noget er galt med Dem. Hvis De vil si mig hvad det er så

kanske ....

369

Nu overvældet skammen og fortvilelsen mig, disse rolige ord

bragte mig til å tape likevegten. Jeg vilde gjøre ham noget godt

igjen, jeg tok ham om livet og utbrøt:

Tilgiv dette, hører De! Nei hvad galt skulde det være med

mig? Det er intet galt, jeg trænger ikke Deres hjælp. De søker

kanske efter Edvarda? De vil finde hende hjemme. Men skynd

Dem, ellers lægger hun sig før De kommer; hun var så træt,

Jeg så det selv. Jeg sier Dem det bedste jeg vet nu, det er sandt.

De vil finde hende hjemme, gå bare!

Og jeg vendte mig om og ilet bort fra ham, jog med lange

skridt ind gjennem skogen og hjem til hytten.

En tidlang blev jeg sittende på min briks fuldstændig i samme

forfatning som jeg var kommet ind, med væsken over akslen

og børsen i hånden. Underlige tanker fik liv i mit hode. Hvor-

for hadde jeg dog utleveret mig til doktoren! Det ærgret mig

at jeg hadde holdt ham om livet og set på ham med våte øine;

han vil gotte sig derover, tænkte jeg, måske sitter han i dette

øieblik og fniser over det sammen med Edvarda. Han hadde

sat sin stok efter sig i gangen. Ikke sandt, hvis jeg atpå kjøpet

haltet så kunde jeg ikke stå mig for doktoren, jeg vilde slet

ikke kunde stå mig for ham, det var hendes egne ord ....

Jeg stilte mig midt på gulvet, spænder hanen på min børse,

sætter mundingen mot min venstre vrist og trykker av. Skuddet

går ned gjennem mellemfoten og gjennemborer gulvet. Æsop

gir et kort, forfærdet bjæf.

Litt efter banker det på døren.

Det var doktoren som kom.

Undskyld hvis jeg forstyrrer Dem, begyndte han. De gik så

hurtig bort, jeg tænkte det kunde ikke skade om vi talte litt

sammen. Jeg synes her lukter krudt?

Han var fuldkommen ædru.

Traf De Edvarda? Fik De Deres stok? spurte jeg.

Jeg fik min stok. Nei Edvarda hadde lagt sig .... Hvad er

det der? Men i himlens navn, De blør jo?

Nei næsten ingen ting. Jeg vilde sætte børsen bort og den

gik av; det betyr ikke noget. Djævelen hente Dem, hvorfor

skal jeg være forpligtet til å sitte her og gi Dem oplysninger

om dette? .... Så De fik Deres stok?

Han stirret urokkelig på min sønderskutte støvle og på blodet

som fløt. Med en rask bevægelse la han sin stok ned og befridde

sig for sine hansker.

Sit stille, Deres støvle skal av. Det var nok det jeg syntes at

Jeg hørte et skudd.

24 — Hamsun: II

370

XVIII

Hvor jeg senere angret på dette vanvittige skudd! Det hele

var ikke så meget værd, det tjente heller ikke til nogen ting,

det bandt mig bare til hytten i flere uker. Alle ærgrelser og

ubehageligheter står endnu levende for mig, min vaskekone

måtte komme hver dag til min hytte og næsten opholde sig

der til stadighet, gjøre mine indkjøp av mat, bestyre min hus-

holdning. Det gik flere uker. Velan!

Doktoren begyndte en dag å tale om Edvarda. Jeg hørte

hendes navn, hørte hvad hun hadde sagt og gjort, og det hadde

ikke længer nogen større betydning for mig, det var som om

han talte om en fjærn uvedkommende ting. Hvor hurtig man

kan glemme! tænkte jeg med forundring.

Nå hvad mener De selv om Edvarda siden De spør? Jeg har

sandt å si ikke tænkt på hende i flere uker. Vent litt, det fore-

kommer mig at det var noget mellem jer, I var så ofte sammen,

De var vært på en øtur og hun værtinde. Nægt det ikke, doktor,

det var noget, en viss forståelse. Nei for Guds skyld svar mig

ikke, De skylder mig ingen forklaring, jeg spør ikke for å få

vite noget, lat os tale om noget andet hvis De vil. Når kan

jeg gå på min fot?

Jeg blev sittende og tænke på det jeg hadde sagt. Hvorfor

var jeg inderst inde rædd for at doktoren skulde uttale sig?

Hvad vedkom Edvarda mig? Jeg hadde glemt hende.

Og senere engang kom Edvarda på tale og jeg avbrøt dok-

toren igjen, Gud må vite hvad jeg frygtet for å få høre.

Hvorfor avbryter De mig? spurte han. Kan De slet ikke tåle

at jeg tar hendes navn i munden?

Si mig, sa jeg, hvad er Deres egentlige mening om jomfru

Edvarda? Det interesserer mig å vite.

Han så mistænksomt på mig.

Min egentlige mening?

De kan kanske meddele mig nye ting idag, De har kanske

endog fridd og fåt ja. Kan jeg lykønske Dem? Ikke? Ja, pokker

tro Dem, ha-ha-ha.

Så det var dét De var rædd for!

Rædd for? Bedste doktor!

Pause.

Nei jeg har ikke fridd og fåt ja, sa han; De har kanske gjort

det. Man frir ikke til Edvarda, hun tar den hun falder på.

Tror De hun er en bondepike? De har truffet dette menneske

her oppe i Nordland og har selv set det. Hun er et barn som

har fåt forlite ris og en kvinde med mange luner. Kold? Frygt

Sil

ikke derfor. Varm? Is, sier jeg Dem. Hvad er hun da? En liten

pike på seksten, sytten år, ikke sandt? Men forsøk De bare

å virke på denne lille pike og hun vil spotte al Deres møie.

Selv farn får ikke bugt med hende; hun adlyder ham tilsyne-

latende, men regjerer 1 virkeligheten selv. Hun sier at De har

dyreblik 1...

De tar feil, det er en anden som sier at jeg har dyreblik.

En anden? Hvem anden?

Det vet jeg ikke. En av hendes veninder! Nei det er ikke

Edvarda som sier det. Stop litt, kanske det virkelig er Edvarda

selv Fi:

Når De ser på hende gjør det den og den virkning på hende,

sier hun. Men tror De at det bringer Dem en hårsbred nærmere

hende? Næppe. Se bare på hende, spar ikke Deres øine; men

såsnart hun mærker sig utsat for Dem vil hun si til sig selv:

Se der står nu denne mand og ser på mig og tror at han har

vundet spill Og hun vil med et blik eller med et koldt ord

bringe Dem ti mil bort. Tror De ikke jeg kjender hende? Hvor

gammel antar De at hun er?

Hun er jo født i otte og tredive?

Løgn. Jeg har for løiers skyld undersøkt det. Hun er tyve

år, hun kunde forresten godt passere for femten. Hun er ingen

lykkelig sjæl, det er megen strid i hendes lille hode. Når hun

står og ser ut mot fjældene og havet og hendes mund får dette

træk her, den smærte her, da er hun ulykkelig; men hun er for

stolt og for stivnakket til å gråte. Hun er ikke lite æventyrlig,

hun har en hæftig fantasi, hun venter på en prins. Hvordan

var det med en viss femdalerseddel som De skulde ha git bort?

En spøk. Nei det var ingenting ....

Også det var noget. Hun har gjort noget lignende med mig

engang. Det er et år siden. Vi var ombord i postskibet mens

det henlå her på havnen. Det regnet og var koldt. En kone

med et lite barn sitter på dækket og fryser. Edvarda spør hende:

Fryser De ikke? Jo konen frøs. Fryser ikke den lille også? Jo

den lille frøs også. Hvorfor går De ikke ind i kahytten? spør

Edvarda. Jeg har dæksplass, svarte konen. Edvarda ser på mig.

Konen har bare dæksplass, sier hun. Hvad er dermed å gjøre?

svarer jeg inde i mig selv. Men jeg forstår Edvardas blik. Jeg er

ikke født rikmand, jeg har arbeidet mig frem fra intet og jeg

tæller de penger jeg gir ut. Jeg trækker mig altså bort fra konen

og tænker: skal der betales for hende så lat Edvarda betale selv,

hun og hendes far har bedre råd end jeg. Og Edvarda betaler

ganske rigtig selv. I den retning er hun storartet, hun mangler

ingenlunde hjærte. Men såsant som jeg sitter her, hun hadde

372

ventet at jeg skulde ha betalt for kahytsplass til konen og den

lille, jeg så det på hendes blik. Hvad så videre? Konen reiste

sig og takket for den store hjælp. Tak ikke mig, men tak den

herre dér, svarte Edvarda og peker med rolig mine på mig.

Hvad synes De? Jeg hører at konen takker også mig og jeg kan

ikke svare noget til det, jeg må la det gå sin gang. Se dette er

nu ett træk, men jeg kunde fortælle flere. Og hvad de fem daler

til rorskarn angår da har hun selv git manden disse penger.

Hadde De gjort det vilde hun fløiet Dem om halsen; De burde

ha været den herremand som begik en slik flot urimelighet for

en uttrådt sko, det passet i hendes forestilling, hun hadde foresat

sig det. Da ikke De gjorde det gjorde hun det selv i Deres navn.

Slik er hun, ufornuftig og beregnende på samme tid.

Kan da ingen vinde hende? spurte jeg.

Hun burde tuktes, svarte doktoren undvikende. Det er noget

galt ved dette, hun får altfor frit spil, hun kan gjøre alt hvad

hun vil og seire så meget hun lyster. Man er optat av hende,

man viser hende ikke likegyldighet, det er altid nogen for hån-

den som hun kan utøve sin virkning på. Har De lagt mærke

til hvorledes jeg behandler hende? Som en skolepike, en liten

tøs, jeg hovmestererer hende, klandrer hendes sprog, passer på

og sætter hende i klemme. Tror De ikke at hun forstår det? Ak,

hun er stolt og stiv, det sårer hende idelig; men hun er også

for stolt til å vise at det sårer hende. Men således skulde hun

ha det. Da De kom hadde jeg allerede tuktet hende i et år, det

begyndte å virke, hun gråt av smærte og ærgrelse, hun var blit

et rimeligere menneske. Så kom De og ødela det hele. Slik

er det, den ene slipper hende og den andre tar hende igjen;

efter Dem kommer formodentlig den tredje, hvem vet.

Oho, doktoren har noget å hævne, tænkte jeg og jeg sa:

Si mig nu også, doktor, hvorfor De har hat den store møie

og besværlighet å meddele mig alt dette? Skal jeg hjælpe Dem

med å tukte Edvarda?

Forresten er hun varm som en vulkan, fortsatte han uten å

agte på mit spørsmål. De spurte om ingen kunde vinde hende.

Jo hvorfor ikke? Hun venter på sin prins, han er ikke kommet,

hun tar atter og atter feil, hun trodde også at De var prinsen,

især da De hadde dyreblik, haha. Hør, hr. løitnant, De burde

ialfald ha medbragt Deres uniform. Den vilde ha hat sin betyd-

ning nu. Hvorfor skulde ikke nogen kunne vinde hende? Jeg

har set hende vride hænderne efter den som kunde komme op

og ta hende, føre hende bort, herske over hendes krop og sjæl.

Ja. Men han må komme utenfra, dukke op en dag som et litt

aparte væsen. Jeg aner at hr. Mack er ute på en ekspedition,

373

det tør stikke noget under med hans reise. Også engang før

var hr. Mack på reise, og da han kom tilbake fulgte en herre

ham.

En herre fulgte ham?

Ak, men han dudde ikke, sa doktoren smærtelig leende. Det

var en mand på min alder, han haltet også likesom jeg. Det var

ikke prinsen.

Og hvor reiste han hen? spurte jeg og fikserte doktoren.

Hvor han reiste hen? Herfra? Det vet jeg ikke, svarte han

forvirret. Nå, vi har opholdt os altfor længe med dette. Om en

ukes tid kan De begynde å gå på Deres fot. På gjensyn.

XIX

Jeg hører en kvindes røst utenfor min hytte, blodet strømmer

mig til hodet, det er Edvardas røst.

Glahn, Glahn er syk, hører jeg?

Og min vaskekone svarer utenfor døren:

Han er næsten frisk igjen.

Dette «Glahn, Glahn» gik mig gjennem marv og ben, hun

gjentok mit navn to ganger, det virket på mig, hendes røst var

klar og dirrende.

Hun åpnet min dør uten å banke på, trådte ilsomt ind og

så på mig. Med ett var det for mig som i gamle dager, hun gik

i sin opfarvede jakke og hadde bundet forklædet litt ned på

maven for å bli lang i livet. Jeg så det hele straks, og hendes

blik, hendes brune ansigt med øienbrynene høit op i panden,

det sælsomt ømme uttryk i hendes hænder, alt trængte så hæftig

ind på mig og gjorde mig forvirret. Hende har jeg kysset! tænkte

jeg. Jeg reiste mig og blev stående.

De reiser Dem, De blir stående, sa hun. Sæt dem dog, Deres

fot er dårlig, De har skutt Dem. Gode Gud, hvordan gik det

til? Jeg fik vite det først nu. Jeg tænkte hele tiden: Hvor blir

Glahn av? han kommer aldrig mere. Jeg visste ikke om nogen

ting. De hadde skutt Dem, det er flere uker siden, hører jeg, og

jeg visste ikke et ord om det. Hvordan står det til nu? De er

blit påfaldende blek, jeg kjender Dem ikke igjen. Og foten?

Blir De halt? Doktoren sier at De ikke blir halt. Hvor inderlig

jeg er glad i Dem fordi De ikke blir halt, og jeg takker Gud

for det. Jeg håper De undskylder at jeg kom herhit uten videre,

jeg løp mere end jeg gik ....

Hun lutet sig over mot mig, hun var mig nær, jeg fornam

hendes pust i ansigtet, jeg tok med hænderne efter hende. Da

flyttet hun sig længer bort. Hendes øine var endnu duggede.

374

Det gik således til, stammet jeg: Jeg vilde stille børsen bort

i kroken, jeg holdt den galt, således, op ned; så hørte jeg plud-

selig et skudd. Det var et uheld.

Et uheld, sa hun tankefuldt og nikket. Lat mig se, det er

venstre fot; men hvorfor netop den venstre? Ja det var et til-

fælde .-..

Ja et tilfælde, avbrøt jeg. Hvor kan jeg vite hvorfor det netop

blev venstre fot? De ser selv, således holdt jeg børsen, så kunde

det ikke godt bli høire fot. Ja det var ikke meget morsomt.

Hun så eftertænksomt på mig.

Nå, De er altså i god bedring, sa hun og så sig om 1 hytten.

Hvorfor har De ikke sendt konen over til os efter mat? Hvad

har De levet av?

Vi talte endnu i nogen minutter sammen. Jeg spurte hende:

Da De kom var Deres ansigt bevæget og Deres øine skinte,

De gav mig hånden. Nu er Deres øine blit likegyldige igjen.

Tar jeg feil?

Pause.

Man kan ikke altid være ens ...

Si mig bare denne ene gang, sa jeg: hvad er det for eksempel

i dette tilfælde som jeg har sagt eller gjort til Deres mishag?

Det kunde kanske være mig til en rettesnor for eftertiden.

Hun så ut av vinduet, ut mot den fjærne horisont, stod og så

tankefuldt hen for sig og svarte mig som sat bak hende:

Ingenting, Glahn. Man kan jo stundom få sine tanker. Er De

misfornøiet nu? Husk på, nogen gir lite, og det er meget for

dem, andre gir alt, og det koster ingen overvindelse; hvem har

så git mest? De er blit tungsindt under Deres sykdom. Hvor-

dan er vi kommet til å tale om alt dette? Og pludselig ser hun

på mig, en glæde farver hendes ansigt, hun sier: Men bli nu

frisk igjen snart. Vi ses igjen.

Dermed rakte hun mig hånden.

Nu var det at jeg fik i sinde ikke å motta hendes hånd. Jeg

reiste mig, la hænderne på ryggen og bukket dypt; dermed

vilde jeg takke for hendes elskværdige besøk.

Undskyld at jeg ikke kan følge Dem længer, sa jeg.

Da hun var gåt satte jeg mig endnu en gang til å overtænke

det hele. Jeg skrev et brev og forlangte min uniform tilsendt.

XX

Første dag i skogen.

Jeg er glad og mat, alle dyr nærmet sig meg og beså mig, på

løvtrærne sat biller og oljebillerne krøp på veien. Godt møte!

375

tænkte jeg. Skogens stemning gik frem og tilbake gjennem mine

sanser, jeg gråt av kjærlighet og var aldeles glad derved, jeg

var opløst av taksigelse. Du gode skog, mit hjem, Guds fred,

skal jeg si dig fra mit hjærte .... Jeg stanser, vender mig i alle

retninger og nævner gråtende fugler, trær, stener, græs og myrer

ved navn, ser mig om og nævner dem i rækkefølge. Jeg ser

op mot fjældene og tænker: Ja nu kommer jeg! som om jeg

svarte på en kalden. Høit deroppe hækket dværgfalken, jeg

visste om dens reder. Men tanken på de hækkende dværgfalker

oppe i fjældene sendte min fantasi langt bort.

Ved middag rodde jeg ut, jeg landet på en liten ø, en holme

utenfor havnen. Der var lilafarvede blomster med lang stængel

som rak mig til knæet, jeg vadet i underlige vækster, bringebær-

busker, grovt snarpegræs; der var ingen dyr og mennesker hadde

der kanske heller ikke været. Sjøen skummet mildt imot øen og

indhyllet mig i et slør av sus, langt oppe ved Æggeholmerne

skrek og fløi alle kystens fugler. Men havet omsluttet mig

til alle sider som en omfavnelse. Velsignet være livet og jorden

og himlen, velsignet være mine fiender, jeg vil i denne stund

være min værste uven nådig og knytte hans skorem ....

En høi heisesang lyder ut til mig fra en av hr. Macks jægter

og mit indre fyldes av solskin ved denne kjendte lyd. Jeg ror

til bryggen, går forbi fiskerhytterne og begir mig hjem. Dagen

er leden, jeg indtar mit måltid, deler min mat med Æsop og

går atter tilskogs. Milde vinde seiler lydløst mot mit ansigt.

Velsignet være I, sier jeg til vindene fordi de kommer mot mit

ansigt, velsignet være I; mit blod bøier sig i mine årer av

taksigelse mot jer! Æsop lægger sin ene pote på mit knæ.

En træthet overfalder mig og jeg sovner.

Lul! Lul! Ringer klokker? Nogen mil tilhavs står et berg.

Jeg ber to bønner, en for min hund og en for mig selv, og vi

kommer ind i berget. Porten slår i efter os, det gir et ryk i

mig og jeg våkner.

Luende rød himmel, solen står og stamper foran mine øine,

natten, horisonten dønner av lys. Æsop og jeg går ind i skyggen.

Det er stille omkring. Nei vi vil ikke sove mere, sier jeg til Æsop,

vi vil jage imorgen, den røde sol skinner på os, vi gik ikke ind

i berget .... Og sære stemninger får liv hos mig og mit blod

stiger mig til hodet. Jeg føler ophidset og endnu svak at nogen

kysser mig og kysset ligger på mine læber. Jeg ser mig om, det

er ingen synlig tilstede. Iselin! sier jeg. Det pusler i græsset,

det kunde være løv som faldt til jorden, det kunde også være

trin. En iling går gjennem skogen, det kunde være Iselins

376

åndedræt, tænker jeg. I disse skoger har Iselin gåt, her bønhørte

hun jægere i gule støvler og grønne kapper. Ute på sin gård

bodde hun, to fjerdinger herfra, hun sat i sit vindu for fire

menneskealdere siden og hørte jagthornet gjalde fra skogene

trindt omkring. Her var ren og ulv og bjørn og jægerne de var

mange og alle så de hende vokse op og hver og en så ventet de

på hende. En hadde set hendes øine, en anden hørt hendes røst;

men engang stod en søvnløs svend op om natten og boret et hul

ind til Iselins kammer, han så hendes hvite fløiels mave. I

hendes tolvte år kom" Dundas. Han var skotte, han handlet med

fisk og hadde mange skibe. Han hadde en søn. Da Iselin blev

seksten år så hun første gang den unge Dundas. Han var hendes

første kjærlighet ....

Og så sære stemninger trækker gjennem mig og så tungt blir

mit hode, mens jeg sitter der; jeg lukker øinene og føler atter

Iselins kys. Iselin, er du her, du livets elskerinde? sier jeg, og

har du Diderik stående bak et træ? .... Men tyngre og tyngre

blir mit hode og jeg flyter ind i søvnens bølger.

Lul, lull! En røst taler, det er som om syvstjærnen synger

gjennem mit blod, det er Iselins røst:

Sov, sov! Jeg vil fortælle dig om min kjærlighet mens du

sover og jeg vil fortælle dig om min første nat. Jeg husker det,

jeg glemte å låse min dør; jeg var seksten år, det var vårtid

og varme vinde; Dundas kom. Det var som en ørn som kom

susende. Jeg traf ham en morgen før jagttid, han var fem og

tyve år og kom fra fjærne reiser, han spaserte ved min side

i haven og da han berørte mig med sin arm begyndte jeg å elske

ham. Han fik to feberrøde flækker i panden og jeg kunde ha

kysset de to flækker.

Om kvælden efter jagttid gik jeg og så efter ham i haven

og jeg var rædd for at jeg skulde finde ham. Jeg nævnte sagte

hans navn for mig selv og jeg var rædd for at han skulde høre

det. Da kommer han frem fra buskene og hvisker. Inat klok-

ken ett! Hvorpå han forsvinder.

Inat klokken ett, sier jeg til mig selv, hvad mente han med

det? Jeg forstår ingenting. Han mente vel at han skulde på

reiser igjen inat klokken ett, men hvad kommer det mig ved

om han reiser?

Så var det at jeg glemte å låse min dør .

Klokken ett stiger han ind.

Var ikke min dør låset? spør jeg.

Jeg skal låse den, svarer han.

Og han låser døren av og lukker os inde.

Jeg var så rædd for støien av hans store støvler. Væk ikke

dy

min pike! sa jeg. Jeg var også så rædd for den knakende stol

og jeg sa: Nei nei, sæt dig ikke på den stol, den knaker!

Må jeg da sitte hos dig i sofaen? spurte han.

Ja, sa jeg.

Men det sa jeg bare fordi stolen knaket.

Vi sat i min sofa. Jeg flyttet mig bort, han flyttet sig efter.

Jeg så ned.

Du fryser, sa han og tok min hånd. Litt efter sa han: Hvor

du fryser! og la sin arm om mig.

Jeg blev varm i hans arm. Vi sitter således litt. En hane galer.

Hørte du, sa han, en hane gol, det er snart morgen.

Og han rørte ved mig og gjorde mig fortapt.

Når du bare er aldeles sikker på at hanen gol, stammet jeg.

Jeg så atter de to feberrøde flækker i hans pande og jeg vilde

reise mig. Da holdt han mig tilbake, jeg kysset de to elskelige

flækker og lukket mine øine for ham ....

Så blev det dag, alt var det morgen. Jeg våknet og kjendte

ikke væggene i mit kammer igjen, jeg stod op og kjendte ikke

mine egne små sko igjen; det rislet noget gjennem mig. Hvad

kan det være som risler gjennem mig? tænkte jeg leende. Og

hvormange var det klokken just slog? Intet visste jeg, men jeg

husket bare at jeg hadde glemt å låse min dør.

Min pike kommer.

Dine blomster har intet vand fåt, sier hun.

Jeg hadde glemt mine blomster.

Du har krøllet din kjole, fortsætter hun.

Hvor kan jeg ha krøllet min kjole henne? tænker jeg med

leende hjærte; men det må jeg vel ha gjort inat?

En vogn kjører ind til havegrinden.

Og din kat har ingen mat fåt, sier min pike.

Men jeg glemmer mine blomster, min kjole og min kat

og spør:

Er det Dundas som holder utenfor? Be ham komme til mig

straks, jeg venter ham, det var noget .... noget .... Og jeg

tænker ved mig selv: Mon han atter vil lukke døren i lås når

han kommer?

Han banker på. Jeg åpner for ham og lukker selv døren i

lås for å gjøre ham en liten tjeneste.

Iselin! utbryter han og kysser min mund et helt minut.

Jeg har ikke sendt bud efter dig, hvisker jeg.

Har du ikke? spør han.

Jeg blir atter meget fortapt og jeg svarer:

Jo jeg sendte bud efter dig, jeg længtet så usigelig efter dig

igjen. Vær her litt.

378

Og jeg holdt mig for øinene av kjærlighet. Han slap mig

ikke, jeg sank om og skjulte mig hos ham.

Jeg synes at noget galer igjen? sa han og lyttet.

Men da jeg hørte hvad han sa avbrøt jeg ham så hurtig jeg

kunde og svarte:

Nei hvor kan du tro at noget galer igjen! Det var ingenting

som gol.

Han kysset mit bryst.

Det var bare en høne som gol, sa jeg i siste øieblik.

Vent litt, jeg skal lukke døren i lås, sa han og vilde reise sig.

Jeg holdt ham tilbake og hvisket:

Den er lukket ....

Så blev det kvæld igjen og Dundas var reist. Det rislet noget

gyldent gjennem mig. Jeg stillet mig foran speilet og to for-

elskede øine så like mot mig, det rørte sig noget i mig ved mit

blik og det rislet og rislet rundt omkring mit hjærte. Min Gud,

jeg hadde aldrig set på mig selv med de øine før og jeg kysset

av elskov min egen mund i speilet ....

Men nu har jeg fortalt dig om min første nat og om morgenen

og kvælden derpå. Siden engang skal jeg fortælle dig om Svend

Herlufsen. Ham elsket jeg også, han bodde en mil herfra, på øen

som du ser derute, og jeg rodde selv til ham i stille sommer-

nætter fordi jeg elsket ham. Jeg vil også fortælle dig om Stamer.

Han var præst, jeg elsket ham. Jeg elsker alle ....

Jeg hører gjennem min slummer en hane som galer nede ved

Sirilund.

Hørte du, Iselin, en hane gol også til os! ropte jeg frydefuldt

og strækker armene ut. Jeg våkner. Æsop er allerede på benene.

Borte! sier jeg i brændende sorg og ser mig omkring. Her er

ingen, ingen her! Fuld av hete og ophidselse går jeg hjemover.

Det er morgen, hanen vedblir å gale på Sirilund.

Ved hytten står en kvinde, står Eva. Hun har et rep i hån-

den og skal til vedskogen. Det er livets morgen over den unge

pike, hendes bryst går op og ned, solen forgylder hende.

De må ikke tro .... stammer hun.

Hvad må jeg ikke tro, Eva?

Jeg gik ikke hit for å træffe Dem, jeg gik bare forbi ..

Og hendes ansigt mørkner av rødme.

XXI

Min fot vedblev å volde mig bryderi og plage, ofte om natten

klødde den og holdt mig våken, et pludselig sting kunde gjen-

379

nemfare den og mot veirforandring var den fuld av gigt. Det

varte i mange dager. Men jeg kom ikke til å halte.

Dagene gik.

Hr. Mack var kommet tilbake og jeg skulde straks erfare at

han var kommet. Han tok min båt fra mig, han satte mig i

forlegenhet, det var endnu ikke jagttid og jeg kunde intet skyte.

Men hvorfor berøvet han mig uten videre båten? To av hr.

Macks bryggefolk hadde rodd en fremmed ut på sjøen om

morgningen.

Jeg traf doktoren.

Man har tat min båt fra mig, sa jeg.

Her er kommet en fremmed, sa han. Man skal ro ham til-

havs hver dag og bringe ham hjem igjen om kvælden. Han

undersøker havbunden.

Den fremmede var en finlænder, hr. Mack hadde truffet

ham tilfældig, ombord i skibet, han kom fra Spitsbergen med

nogen samlinger av skjæl og små sjødyr, man kaldte ham baron.

Han hadde fåt en stor sal og endnu et andet værelse i hr. Macks

hus. Han vakte megen opmærksomhet.

Jeg lider nød for kjøt og jeg kunde be Edvarda om litt mat

for iaften, tænkte jeg. Jeg spaserer ned til Sirilund. Jeg lægger

straks mærke til at Edvarda er iført en ny kjole, hun synes

å ha vokset, hendes kjole er meget sid.

Undskyld at jeg blir sittende, sa hun kort og godt og rakte

mig hånden.

Ja desværre, min datter er upasselig, sa hr. Mack. Det er for-

kjølelse, hun har ikke været forsigtig .... De kommer for-

modentlig for å få rede på Deres båt? Jeg blir nødt til å låne

Dem en anden, en kjæks. Den er ikke ny, men når De øser

flittig .... Nei vi har nemlig fåt en vitenskapsmand i huset

og De vil forstå at en sådan mand .... Han har ingen tid til-

overs, han arbeider hele dagen og kommer hjem om kvælden.

Gå nu ikke før han kommer, så får De se ham, De vil ha inter-

esse av å stifte bekjendtskap med ham. Her er hans kort, med

krone, baron. En elskværdig mann. Jeg traf ham ganske tilfældig.

Aha, tænkte jeg, man byr dig ikke tilaftens. Gudskelov, jeg

gik også bare på prøve derhen, jeg kan gå hjem igjen, jeg har

endnu litt fisk i hytten. Det blir vel en råd til mat. Basta.

Baronen kom. En liten mand på omkring firti år, et langt,

smalt ansigt med utstående kindben og tyndt, sort skjæg. Hans

blik var stikkende og gjennemtrængende, men han brukte

stærke briller. Også i sine skjorteknapper hadde han den fem-

takkede krone likesom på sit kort. Han var litt lutende og hans

magre hænder hadde blå årer; men neglene var som av gult metal.

380

Fornøier mig meget, hr. løitnant. Hr. løitnanten har været

længe her?

Nogen måneder.

En behagelig mand. Hr. Mack opfordret ham til å tale om

sine skjæl og smådyr og han gjorde det beredvillig, forklarte os

lerarten omkring Korholmerne, gik ind i salen og hentet en

prøve av tang fra Hvitehavet Han førte idelig høire pekefinger

op og flyttet de tykke guldbriller frem og tilbake på næsen.

Hr. Mack var i høi grad interesseret. En time gik.

Baronen talte om mit uheid, mit ulykkelige skudd. Var jeg

helbredet? Virkelig? Glædet ham.

Hvem har fortalt ham om mit uheld? tænkte jeg. Jeg spurte:

Av hvem har hr. baronen hørt om mit uheld?

Av .... ja hvem var det nu? Frøken Mack, tror jeg. Ikke

sandt, frøken Mack?

Edvarda blev blussende rød.

Jeg kom så fattig, i flere dager hadde en mørk fortvilelse

tynget mig ned, men ved de siste ord av den fremmede flakket

straks en glæde gjennem mig. Jeg så ikke på Edvarda, men

jeg tænkte: Tak fordi du da har talt om mig, nævnt mit navn

med din tunge, skjønt det er evig betydningsløst for dig. Godnat.

Jeg tok avsked. Edvarda forblev sittende også nu, hun und-

skyldte sig for høflighets skyld med at hun var upasselig. Med

likegyldighet gav hun mig hånden.

Og hr. Mack stod i ivrig passiar med baronen. Han talte

om sin bedstefar konsul Mack:

Jeg vet ikke om jeg allerede har fortalt hr. baronen at denne

spænde fæstet kong Carl Johan med egne hænder i min bedste-

fars bryst.

Jeg kom ut på trappen, ingen fulgte mig ut. Jeg kastet i

forbigående et blik ind gjennem vinduerne i storstuen, da stod

Edvarda der, høi, opret, holdende med begge hænder gardinerne

tilside og så ut. Jeg undlot å hilse, jeg glemte alt, en strøm av

forvirring grep mig og førte mig hastig avsted.

Holdt, stans et øieblik! sa jeg til mig selv da jeg hadde nådd

skogen. Ved Gud i himlen, dette skal det bli en ende på! Jeg

blev pludslig het av sinne og stønnet. Ak jeg hadde ingen ære

i brystet mere, høit regnet hadde jeg nytt Edvardas nåde en

uke, nu var den for længe siden forbi og jeg indrettet mig ikke

derefter. Fra nu av skulde mit hjærte tilrope hende: Støv, luft,

muld på min vei, ved Gud i himlen ....

Jeg nådde hytten, fandt min fisk frem og holdt måltid.

Her går du og gløder ut dit liv på en ringe skolepike og dine

nætter er fulde av øde drømme. Og en lummer vind står stille

381

omkring dit hode, en luktende, årsgammel vind. Mens himlen

skjælver av det vidunderligste blå og fjældene kalder. Kom,

Æsop, hei!

XXII

Det gik en uke. Jeg leiet smedens båt og fisket til mat.

Edvarda og den fremmede baron var altid sammen om kvælden

når han kom hjem fra sjøen, jeg så dem engang ved møllen.

En kvæld kom de begge gående forbi min hytte, jeg trak mig

bort fra vinduet og stængte sagte min dør for alle tilfældes skyld.

Det gjorde aldeles intet indtryk på mig å se dem sammen; jeg

trak på akslen. En kvæld traf jeg dem på veien og vi hilste til

hverandre, jeg lot baronen hilse først og tok selv med et par

fingrer op til luen for å være uhøflig. Jeg gik sagte forbi dem

og så likegyldig på dem imens.

En dag forløp igjen.

Hvor mange, lange dager var nu ikke forløpet! En nedtrykt

sindsstemning behersket mig, mit hjærte grundet målløst over

tingene, selv den venlige grå sten ved min hytte stod som

med et uttryk av pine og fortvilelse når jeg gik forbi. Det

stundet mot regn, varmen stod formelig og hivet foran mig

hvor jeg vendte mig hen, det var gigt i min venstre fot, jeg

hadde set en av hr. Macks hester ryste sig i skjækerne om morg-

ningen; alt dette hadde sin betydning for mig som veirvarsler.

Det er bedst å forsyne huset med mat mens det er godveir,

tænkte jeg.

Jeg bandt Æsop, tok mine fiskeredskaper og min børse med

og gik ned til bryggen. Jeg var ganske usædvanlig beklemt.

Når kommer postskibet? spurte jeg en fisker.

Postskibet? Det kommer om tre uker, svarte han.

Jeg venter min uniform, sa jeg.

Derpå traf jeg en av hr. Macks krambodbetjenter. Jeg tok

hans hånd og sa:

Si mig for Kristi skyld, spiller I aldrig mere whist på Sirilund?

Jo ofte, svarte han.

Pause.

Jeg har ikke kunnet komme med i det siste, sa jeg.

Jeg rodde ut til min fiskegrund. Veiret var blit trykkende,

myggene samlet sig i sværmer og jeg måtte røke tobak hele tiden

for å berge mig. Hyserne bet, jeg trak tvehaket, jeg gjorde en

god fangst. På hjemveien skjøt jeg to alker.

Da jeg kom til bryggen stod smeden der. Han stod i arbeide.

Det farer en tanke gjennem mig, jeg spør ham:

Får jeg følge hjem?

382

Nei, svarer han, hr. Mack har git mig arbeide like til midnat.

Jeg nikket og tænkte ved mig selv at det var godt.

Jeg tok min fangst med og gik, jeg la veien om smedens hus.

Eva var alene hjemme.

Jeg længtet så hjærtelig efter dig, sa jeg til hende. Og jeg

blev bevæget ved synet av hende, hun kunde knapt se på mig

for forundring. Jeg elsker din ungdom og dine gode øine, sa

jeg. Straf mig nu idag fordi jeg har tænkt mere på en anden

end på dig. Hør, jeg kommer til dig hare for å se på dig, du

gjør mig vel, jeg er kjær i dig. Hørte du at jeg ropte på dig inat?

Nei, svarte hun forfærdet.

Jeg ropte på Edvarda, jomfru Edvarda, men jeg mente dig.

Jeg vaknet av det. Jo jeg mente dig, jeg var undskyldt, jeg for-

snakket mig da jeg sa Edvarda. Men lat os ikke tale mere om

hende. Gud hvor du er min kjæreste pike, Eva! Du har så rød

mund idag. Du har smukkere føtter end Edvarda, se bare selv.

— Jeg løftet op hendes kjole og viste hende hendes egne ben.

En glæde som jeg endnu aldrig har set hos hende fløi over

hendes ansigt; hun vil vende sig bort, men betænker sig og slår

den ene arm om min hals.

En tid går. Vi taler sammen, sitter hele tiden på en lang

bænk og taler til hverandre om mange ting. Jeg sa:

Vil du tro det, jomfru Edvarda har ikke lært å tale endnu,

hun taler som et barn, hun sier «mere lykkeligere», jeg har selv

hørt det. Synes du at hun har en vakker pande? Det synes ikke

jeg. Hun har en djævelsk pande. Hun vasker heller ikke sine

hænder.

Vi skulde jo ikke snakke mere om hende?

Rigtig. Jeg glemte det bare.

En tid går igjen. Jeg tænker på noget, jeg tier.

Hvorfor blir dine øine våte? spør Eva.

Hun har forresten en vakker pande, sier jeg, og hendes hæn-

der er altid rene. Det var bare en tilfældighet at de var skitne

engang. Jeg mente ikke å si andet. — Men nu fortsætter jeg

hidsig og med sammenbitte tænder: Jeg sitter uavlatelig og

tænker på dig, Eva; men det falder mig ind at du kanske ikke

har hørt hvad jeg nu vil fortælle dig. Den første gang Edvarda

så Æsop sa hun: Æsop, det var jo en vismand, han var frygier.

Er det ikke naragtig? Hun hadde læst det i en bok den samme

dag, det er jeg sikker på.

Ja, sier Eva, men hvad så?

Såvidt jeg mindes talte hun også om at Æsop hadde hat

Xanthus til lærer. Hahaha.

Jaså.

383

Hvad satan er nu det å fortælle en forsamling at Æsop har

hat Xanthus til lærer? Jeg spør bare. Ak du er ikke oplagt

idag, Eva, ellers vilde du le dig syk av det.

Jo jeg synes også at det er morsomt, sier Eva og begynder

å le anstrængt og forundret. Men jeg forstår det ikke så godt

som du.

Jeg tier og tænker, tier og tænker.

Vil du at vi helst skal sitte stille og ikke si noget? spør Eva

sagte. Godheten lyste ut av hendes øine, hun tok mig over

håret med sin hånd.

Du gode, gode sjæl! utbryter jeg og trykker hende hæftig ind

til mig. Jeg er sikker på at jeg forgår av kjærlighet til dig,

jeg elsker dig mere og mere, tilslut blir du med mig når jeg

reiser. Du skal bare se. Kunde du følge med mig

Ja, svarer hun.

Jeg hører næsten ikke dette ja, men jeg føler det av hendes

pust, jeg mærker det på hende, vi holder vildt om hverandre

og hun gir sig så sanseløst bort.

En times tid efter kysser jeg Eva til avsked og går. Jeg

møter hr. Mack 1 døren.

Hr. Mack selv.

Han rykker til og stirrer ind i stuen, blir stående der på dør-

stokken og stirre. Nå! sier han og kan ikke få sagt mere, han

er som slåt fortumlet.

De hadde ikke ventet å finde mig her? sier jeg og hilser.

Eva rører sig ikke.

Hr. Mack fatter sig, en mærkværdig sikkerhet lægger sig over

ham, han svarer:

De tar feil, det er netop Dem jeg søker. Jeg vil gjøre Dem

opmærksom på at fra første april til femtende august er det

forbudt å løse skudd inden en ottendedels mil fra æg- og dun-

vær. De har idag skutt to fugler ved øen, der er folk som har

set Dem.

Jeg skjøt to alker, sa jeg slagen. Det gik op for mig på stedet

at manden var i sin ret.

To alker eller to edderfugler, det er like meget. De har været

indenfor fredlyst område.

Jeg erkjender det, sa jeg. Det har ikke faldt mig ind før nu.

Men det burde ha faldt Dem ind før nu.

Jeg har også i mai måned skutt av begge mine løp omtrent

på samme sted. Det var på en øtur. Det skedde på Deres

egen anmodning.

Det er en anden sak, sa hr. Mack kort.

384

Men så for djævelen, så vet De vel hvad De har å gjøre?

Såre vel, svarte han.

Eva holdt sig i beredskap; da jeg gik ut fulgte hun efter, hun

hadde tat et tørklæ på og gik bort fra huset, jeg så hende

ta veien ned til bryggerne. Hr. Mack vandret hjem.

Jeg tænkte over det. For en smidighet i å finde på en utveil

hvor hans øine stak! Et skudd, to skudd, et par alker, en mulkt,

en utbetaling. Og så var alt, alt opgjort med hr. Mack og hans

hus. Alt gik i grunden så overmåte smukt og hurtig ....

Det begyndte allerede å regne med store, bløte dråper.

Skjorene fløi langsmed jorden og da jeg kom hjem og slap Æsop

løs åt den græs. Vinden begyndte å suse.

XXIII

En mil nedenunder mig ser jeg havet. Det regner og jeg er

tilfjælds, en berghammer beskytter mig mot regnet. Jeg røker

på min snadde, røker den ene pipe efter den andre, og hver

gang jeg tænder kravler tobakken op som glødende småormer

av asken. Således myldrer også tankerne i mit hode. Foran

mig på marken ligger en bundt tørre kvister av et ruineret

fuglerede. Og således som dette fuglerede er er også min sjæl.

Jeg husker hver minste bagatel av denne og den næste dags

oplevelser. Hoho, hvor jeg blev ilde tilredt ....

Jeg sitter her tilfjælds og havet og luften suser, det koker

og klager grufuldt i mine ører av vind og veir. Jægter og

jagter ses langt ute med revede seil, det er folk ombord, de

skal vel et sted hen, og Gud vet hvor alle disse liv skal hen,

tænker jeg. Havet reiser sig skummende tilveirs og tumler, tum-

ler, det er som befolket av store, rasende skikkelser som slår

ut med lemmerne og brøler til hverandre, nei det er en fest

blandt ti tusen pipende djævler som sætter hodet ned i akslerne

og kredser omkring, piskende havet hvitt med vingespidserne.

Langt, langt ute ligger et blindskjær, av dette blindskjær reiser

sig en hvit havmand op og ryster sit hode efter en læksprungen

råseiler som lænser tilhavs for vinden, hoho, tilhavs, ut i det

øde hav ....

Jeg glæder mig over at jeg er alene, at ingen kan se mine

øine, jeg læner mig tillitsfuldt ind til klippevæggen og vet at

ingen kan stå og iagtta mig bakfra. En fugl svæver over fjældet

med et sprængt skrik, i samme øieblik løsner en klippeblok

et stykke borte og ruller ned mot havet. Og jeg blir sittende der

en tidlang stille, jeg falder hen i hvile, det bæver en lun følelse

av hygge gjennem mig fordi jeg kan sitte så trygt i skjul mens

385

regnet vedblir å falde ned utenfor. Jeg knappet min trøie sam-

men og takket Gud for min varme trøie. Det gik endnu en tid.

Jeg sovnet.

Det er eftermiddag, jeg går hjem, det regner endnu. Da møter

mig noget usædvanlig. Edvarda står foran mig på stien. Hun er

gjennembløtt som om hun har været længe ute i regnet, men

hun smiler. Nåda! tænker jeg straks, og en harme griper mig,

jeg klemmer med rasende fingrer om min børse og jeg går

hende imøte således skjønt hun smiler.

Goddag! roper hun først.

Jeg venter til jeg er kommet hende nogen skridt nærmere

og sier:

Jeg hilser Dem skjønjomfru!

Hun studser over min spøkefuldhet. Ak jeg visste ikke hvad

jeg sa. Hun smiler frygtsomt og ser på mig.

Har De været tilfjælds idag! spør hun. Så er De blit våt.

Jeg har et tørklæ her, om De vil ta det om Dem, jeg har det

tilovers .... Nei De kjender mig ikke igjen. Og hun slår øinene

ned og ryster på hodet da jeg ikke mottar tørklædet.

Et tørklæ? svarer jeg og griner av sinne og forundring. Men

jeg har en trøie her, vil De låne den? Jeg har den tilovers, jeg

vilde ha lånt den bort til hvemsomhelst så De kan trygt ta

den. En fiskerkone skulde med glæde ha fåt låne den.

Jeg så at hun var spændt på hvad jeg vilde si, hun lyttet

i den grad forventningsfuldt at hun blev styg og glemte å holde

munden sammen. Hun står der med tørklædet i hånden, det er

et hvitt silketørklæ, hun har tat det av halsen. Jeg river også min

trøie av.

For Guds skyld, ta den på igjen! roper hun. De skal ikke

gjøre det. Er De så sint på mig? Nei Herregud, ta da trøien på

igjen før De blir gjennemvåt.

Jeg trak trøien på igjen.

Hvor skal De hen? spurte jeg dumpt.

Nei ingen steder ’.... Jeg forstår ikke at De kunde trække

trøien av ....

Hvor har De baronen idag? spurte Jeg videre. I dette veir kan

jo ikke greven være på sjøen ..

Glahn, jeg vilde bare si Dem noget ....

Jeg avbryter hende:

Tør jeg be Dem bringe hertugen min hilsen.

Vi ser på hverandre. Jeg står færdig til å møte hende med

flere avbrytelser hvis hun åpner munden. Endelig glir et smær-

telig træk over hendes ansigt, jeg ser bort og sier:

Oprigtig talt, gi den prins en kurv, jomfru Edvarda. Det

25 — Hamsun: II

386

er ikke nogen mand for Dem. Jeg forsikrer Dem for, i disse

dager går han og funderer på om han skal gjøre Dem til sin

kone eller ei, og det kan De ikke være tjent med.

Nei det vil vi ikke tale om; vel? Glahn, jeg har tænkt på

Dem, De kunde ta Deres trøie av og bli gjennemvåt for en

andens skyld, jeg kommer til Dem ....

Jeg trækker på akslerne og fortsætter:

Jeg foreslår Dem doktoren istedet. Hvad har De å utsætte på

ham? En mand i sine bedste år, et utmærket hode. Tænk på det.

Hør på mig bare et minut ....

Æsop, min hund, venter mig i hytten. Jeg tok luen av, hilste

hende og sa atter: Jeg hilser Dem, skjønjomfru.

Dermed begyndte jeg å gå.

Hun opløftet et skrik:

Nei riv ikke mit hjærte ut av mig. Jeg kom til dig idag, jeg

passet dig op her og jeg smilte da du kom. Igår var jeg næsten

fra forstanden fordi jeg hadde tænkt på noget hele tiden, det

gik rundt for mig og jeg tænkte altid på dig. Idag sat jeg i stuen,

et menneske kom ind, jeg så ikke op, men jeg visste hvem det

var som kom. Jeg rodde igår en halv fjerding, sa han. Blev De

ikke træt? spurte jeg. Ak jo, meget træt, og jeg fik blærer i mine

hænder, sa han så og var bedrøvet derover. Jeg tænkte: Se,

det er nu han bedrøvet over! En stund efter sa han: Jeg hørte

inat en hvisken utenfor mine vinduer, det var Deres husjomfru

og Deres ene krambodbetjent i intim samtale. Ja, de skal ha

hverandre, sa jeg. Ja men dette var klokken to! Hvad så? spurte

jeg og jeg sa litt efter: Natten er deres egen. Da flyttet han sine

guldbriller op på næsen og bemærket: Men ikke sandt, synes

De ikke, midt på natten, det ser ikke godt ut? Jeg så fremdeles

ikke op og vi sat således i ti minutter. Må jeg bringe Dem et

sjal om Deres aksler? spurte han. Nei tak, svarte jeg. Den som

torde ta Deres lille hånd? sa han. Jeg svarte ikke, min tanke var

andre steder henne. Han la en liten æske i mit fang, jeg åpnet

æsken og fandt en nål i den. Nålen hadde en krone og jeg

talte ti stener i den .... Glahn, jeg har nålen her, vil du se

den? Den er trådt istykker; kom bare og se at den er trådt

istykker .... Nuvel, hvad skal jeg med den nål? spurte jeg.

De skal pryde Dem med den, svarte han. Men jeg rakte ham

nålen tilbake og sa: Lat mig være, jeg tænker mere på en anden.

Hvilken anden? spurte han. En jæger, svarte jeg, han har git

mig bare to deilige fjær til erindring, men ta Deres nål tilbake.

Men han vilde ikke ta nålen tilbake. Jeg så for første gang på

ham, hans øine var gjennemtrængende. Jeg tar ikke nålen til-

bake, gjør med den hvad De vil, træd på den, sa han. Jeg reiste

387

mig og la nålen under min hæl og trådte på den. Dette var

imorges ..... I fire timer gik jeg og ventet; efter middag begav

Jeg mig ut. Han møtte mig op på veien. Hvor skal De hen?

spurte han. Til Glahn, svarte jeg, jeg vil be ham om ikke å

glemme mig .... Siden klokken ett har jeg ventet her, jeg stod

ved et træ og så dig komme, du var som en gud. Jeg elsket din

skikkelse, dit skjæg og dine aksler, alt hos dig elsket jeg ....

Nu er du utålmodig, du vil gå, bare gå, jeg er dig likegyldig, du

ser ikke på mig ....

Jeg var stanset. Da hun tidde begyndte jeg atter å gå. Jeg

var utslitt av fortvilelse og smilte, mit hjærte var hårdt.

Det er sandt, sa jeg og stanset igjen. De vilde jo si mig noget?

Denne spot gjorde hende træt av mig.

Vilde jeg si noget? Ja men jeg sa noget; har De ikke hørt

det? Nei intet, intet har jeg å si Dem mere ....

Hendes røst ryster sælsomt, men det rører mig ikke.

XXIV

Den næste morgen står Edvarda utenfor hytten idet jeg

træder ut.

Jeg hadde i nattens løp overveiet alt og tat min beslutning.

Nei hvorfor skulde jeg længer la mig forblinde av dette lune-

fulde menneske, en fiskerpike, et ulærd hode; hadde ikke hendes

navn sittet længe nok i mit hjærte og suget det ut? Nok herom!

Det faldt mig ellers ind at jeg kanske var kommet hende nær-

mere netop ved å vise hende likegyldighet og spotte hende. Ak

hvor jeg hadde hånet hende henrivende: efter at hun har holdt

en tale på flere minutter sier jeg rolig: Det var sandt, De vilde

jo si mig noget ....

Hun stod ved stenen. Hun var i høi grad ophidset og vilde

løpe mig imøte, hun bredte allerede armene ut, men blev stå-

ende og vri sine hænder. Jeg tok til luen og hilste hende taus.

Idag er det en eneste ting jeg vil Dem, Glahn, sa hun ind-

trængende. Og jeg rørte mig ikke, bare for å få høre hvad hun

vilde si. Jeg har hørt at De har været hos smedens. Det var en

kvæld. Eva var alene hjemme.

Jeg studset og svarte:

Av hvem har De fåt den underretning?

Jeg spionerer ikke, ropte hun; jeg hørte det igåraftes, min

far fortalte mig det. Da jeg kom så gjennemvåt hjem igåraftes

sa min far: Du har idag forhånet baronen. Nei, svarte jeg. Hvor

har du været henne nu? spurte han videre. Jeg svarte: Hos

Glahn. Da fortalte min far det.

388

Jeg bekjæmper min fortvilelse og sier:

Eva har endogså været her.

Har hun også været her? I hytten?

Flere ganger. Jeg har nødt hende inn. Vi har talt sammen.

Også her!

Pause. Hold dig stiv! tænker jeg og sier:

Da De er så elskværdig å blande Dem i mine saker vil jeg

ikke stå tilbake. Jeg foreslog Dem igår doktoren; har De tænkt

over det? Prinsen er jo nemlig for umulig.

En vrede tændes i hendes øine.

Vet De, han er ikke umulig! sier hun hæftig. Nei han er

bedre end De, han kan være 1 et hus uten å slå kopper og

glas istykker, mine sko får være i fred for ham. Ja. Han, vet

å omgås folk, men De er latterlig, jeg skammer mig over Dem,

De er ikke til å holde ut med, forstår De det!

Hendes ord rammet mig dypt, jeg bøiet hodet og svarte:

De har ret i at jeg kan ikke videre omgås folk. Vær barm-

hjærtig; De forstår mig ikke, jeg bor helst i skogen, det er min

glæde. Her i min ensomhet skader det ikke nogen at jeg er

som jeg er; men når jeg kommer sammen med andre må jeg

bruke al min tlid for å være som jeg bør. Jeg har i to år været

så lite i menneskers selskap ....

Man kan hvert øieblik vente sig det værste av Dem, fort-

satte hun. Det blir i længden trættende å passe på Dem.

Hvor hun sa det ubarmhjærtig! En såre bitter smærte gjen-

nemfarer mig, jeg tumler næsten tilbake for hendes hidsighet.

Edvarda holdt endnu ikke op, hun la til:

De kan kanske få Eva til å passe på Dem. Det er bare skade

at hun er gift.

Eva. Sier De at Eva er gift? spurte jeg.

Ja gift!

Hvem er hun gift med?

Det må De vel vite. Eva er gift med smeden.

Er hun ikke smedens datter?

Nei hun er hans kone. Tror De at jeg står her og lyver?

Jeg trodde intet derom, min forundring blev bare så stor.

Jeg blev stående der og tænke: Er Eva gift?

Så De har jo gjort et heldig valg, sier Edvarda.

Nå, det vilde ingen ende ta! Jeg begyndte å skjælve av for-

bitrelse og jeg sa:

Men ta nu De doktoren som jeg sier. Lyd en vens råd; den

prins er jo en halvgammel nar. — Og jeg løi på ham i min

ophidselse, overdrev hans alder, sa at han var skaldet, at han

var næsten aldeles blind; jeg påstod også at han gik med den

krone i sine skjorteknapper ene og alene for å blære sig av sin

389

adel. — Jeg har forøvrig ikke giddet lære ham å kjende, sa jeg.

Det er intet i ham som markerer noget, han mangler hoved-

linjerne, han er ikke noget.

Men han er noget, han er noget! skrek hun og hendes røst

klikket av sinne. Han er meget mere end du tror, dit skog-

menneske! Men vent du bare, å, han vil tale med dig, jeg skal

be ham om det. Du tror ikke at jeg elsker ham, men du skal

se at du tar feil. Jeg vil gifte mig med ham, jeg skal tænke på

ham nat og dag. Husk på at jeg sier: jeg elsker ham. Lat bare

Eva komme, håhå Gud i himlen, lat hende bare komme, det

er mig så usigelig likegyldig. Ja jeg må se å komme bort herfra

+++. Hun begyndte å gå nedover stien fra hytten, hun gjorde

nogen små, ivrige skridt, vendte sig om endnu likblek i ansigtet

og stønnet: Og kom aldrig for mine øine mere.

XXV

Løvet gulner, potetgræsset var vokset høit op og stod i blomst,

jagttiden kom igjen, jeg skjøt ryper, årfugl og harer, jeg skjøt

en ørn en dag. Stille, høi himmel, svale nætter, mange klare

klange og skjære lyder i skog og mark. Stor og fredelig hvilte

verden ....

Jeg har intet videre hørt fra hr. Mack angående de to alker

jeg skjøt, sa jeg til doktoren.

Det kan De takke Edvarda for, svarte han. Jeg vet det, jeg

hørte at hun motsatte sig det.

Jeg takker hende ikke, sa jeg ....

Indian summer, indian summer. Stierne lå som bælter ind

gjennem den gulnende skog, en ny stjærne kom hver dag, månen

skimtedes som en skygge, en skygge av guld dyppet i sølv ....

Gud hjælpe dig, du er jo gift, Eva?

Visste du det ikke?

Nei jeg visste det ikke.

Hun knuget taus min hånd.

Gud hjælpe dig, barn, hvad skal vi gjøre nu?

Hvad du vil. Du reiser kanske ikke endnu, jeg vil være glad

sålænge du er her.

Nei, Eva.

Jo jo, bare sålænge du er her!

Hun ser forlatt ut og knuger hele tiden min hånd.

Nei, Eva, gå! Aldrig mere!

Og nætter forløper og dager kommer. Det er allerede den tredje

dag siden denne samtale. Eva går på veien med en bør. Hvor-

meget ved har dog dette barn båret hjem fra skogen i sommer!

390

Læg børen ned, Eva, og lat mig se om dine øine er like blå.

Hendes øine var røde.

Nei smil igjen, Eva! Jeg motstår dig ikke længer, jeg er din,

jeg er din ....

Kvæld. Eva synger, jeg hører hendes sang og det går en hete

gjennem mig.

Du synger ikvæld, Eva?

Ja jeg er glad.

Og da hun er mindre end jeg hopper hun litt op for å række

mig om halsen.

Men Eva, du har revet dine hænder? Herregud, gid du ikke

hadde revet dem!

Det gjør ingenting.

Hendes ansigt stråler så vidunderlig.

Eva, har du talt med hr. Mack?

En gang.

Hvad sa han og hvad sa du?

Han er blit meget hård mot os, han later min mand arbeide

nat og dag på bryggen, mig sætter han også til alslags arbeide.

Han har befalet mig å gjøre mandfolkarbeide.

Hvorfor gjør han det?

Eva ser ned.

Hvorfor gjør han det, Eva?

Fordi jeg elsker dig.

Men hvordan kan han vite det?

Jeg har sagt ham det.

Pause.

Gud gi at han ikke var så hård mot dig, Eval

Men det gjør ingenting. Ingenting gjør det nu.

Og ganske som en liten skjælvende sang lød hendes røst i

skogen.

Og løvet gulner end mere, det lier mot høsten, det er kommet

nogen flere stjærner på himlen og månen ser fra nu av ut

som en skygge av sølv som er dyppet i guld. Det var ingen

kulde, ingenting, bare en sval stilhet og et strømmende liv i

skogen. Hvert træ stod og tænkte. Bærene var modne.

Så kom den to og tyvende august og de tre jærnnætter.

XXVI

Den første jærnnat.

Klokken ni går solen ned. Det lægger sig et mat mørke over

jorden, et par stjærner ses, to timer efter ses et skjær av månen.

391

Jeg vandrer tilskogs med min børse og min hund, jeg gjør en

nying op og lyset fra mit bål skinner ind mellem furustam-

merne. Det er ingen frost.

Den første jærnnat, sier jeg. Og en forvirrende hæftig glæde

over tiden og stedet gjennemryster mig sælsomt ....

En skål, I mennesker og dyr og fugler, for den ensomme nat

i skoger, i skoger! En skål for mørket og Guds mumlen mellem

trærne, for taushetens søte, enfoldige vellyd mot mine ører,

for grønt løv og gult løv! En skål for den livets lyd jeg hører,

en snøftende snute mot græsset, en hund som snuser henover

jorden! En stormende skål for den vildkat som ligger på stru-

pen og sigter og bereder sig til spranget på en spurv i mørke,

i mørke! En skål for den miskundelige stilhet på jorderik, for

stjærnene og for halvmånen, ja for dem og den! .

Jeg reiser mig op og lytter. Ingen har hørt mig. Jeg sætter

mig igjen.

En tak for den ensomme nat, for bergene, mørkets og havets

sus, det suser gjennem mit hjærte! En tak for mit liv, for mit

åndepust, for den nåde å leve inat, det takker jeg for av mit

hjærte! Hør i øst og hør i vest, nei hør! Det er den evige Gud!

Denne stilhet som mumler mot mit øre er alnaturens blod som

syder, Gud som gjennemvæver verden og mig. Jeg ser en blank

spindeltråd i skinnet av min nying, jeg hører en roende båt på

havnen, et nordlys glir opover himlen i nord. Å, ved min udøde-

lige sjæl, jeg takker også meget fordi det er mig som sitter her!

Stilhet. En furukongle falder dumpt til jorden. En furukongle

faldt! tænker jeg. Månen er høit oppe, ilden flakker på de halv-

brændte brande og vil gå ut. Og i den sene nat vandrer jeg

hjem.

Den anden jærnnat, den samme stilhet og det milde veir.

Min sjæl grubler. Jeg går mekanisk bort til et træ, trækker

luen dypt ned i panden og læner mig med ryggen til dette

træ, med hænderne foldet bak min nakke. Jeg stirrer og tænker,

flammen fra min nying blænder mine øine og jeg føler det ikke.

Jeg står i denne meningsløse stilling en god stund og ser på

ilden; mine ben svigter først og blir trætte, ganske stivbenet

sætter jeg mig ned. Først nu tænker jeg over hvad jeg har

gjort. Hvorfor dog stirre så længe på ilden?

Æsop reiser hodet og lytter, den hører trin, Eva viser sig

mellem trærne.

Jeg er såre tankefuld og bedrøvet iaften, sier jeg.

Og hun svarer av medfølelse intet.

Jeg elsker tre ting, sier jeg så. Jeg elsker en kjærlighetsdrøm

jeg hadde engang. jeg elsker dig og jeg elsker denne plet jord.

392

Og hvad elsker du mest?

Drømmen.

Det blir atter stille. Æsop kjender Eva og lægger hodet på

siden og ser på hende. Jeg mumler:

Jeg så en pike på veien idag, hun gik arm i arm med sin

elsker. Piken pekte på mig med sine øine og kunde vanskelig

bare sig for latter da jeg kom forbi.

Hvad lo hun av?

Det vet jeg ikke. Hun lo vel av mig. Hvorfor spør du om det?

Kjendte du hende?

Ja. Jeg hilste.

Og kjendte ikke hun dig?

Nei, hun lot som hun ikke kjendte mig .... Men hvorfor

sitter du og utfritter mig? Det er stygt av dig. Du får mig

ikke til å si hendes navn.

Pause.

Jeg mumler igjen:

Hvad lo hun av? Hun er en flane; men hvad lo hun av?

I Jesu Kristi navn, hvad har jeg da gjort hende?

Eva svarer:

Det var stygt av hende å le av dig.

Nei det var ikke stygt av hende! skriker jeg. Du skal ikke

sitte her og laste hende, hun gjør intet stygt, det var rigtig av

hende å le av mig. Ti stille for satan og lat mig i fred,

hører du!

Og Eva later mig forskræmt i fred. Jeg ser på hende og

angrer i samme stund mine hårde ord, jeg falder ned for hende

og vrir mine hænder.

Gå hjem, Eva. Det er dig jeg elsker mest; hvordan kunde jeg

elske en drøm? Det var bare en spøk, det er dig jeg elsker. Men

gå nu hjem, jeg skal komme til dig imorgen; husk på jeg er

din, ja glem det ikke. Godnat.

Og Eva går hjem.

Den tredje jærnnat, en nat i den ytterste spænding. Var det

endda litt frost! Istedenfor frosten stillestående varme efter

dagens sol, natten var som et lunkent morads. Jeg gjorde min

nying op +....

Eva, det kan undertiden være nogen nytelse å bli trukket

efter håret. Så forvendt kan et menneskes sind bli. Man kan

bli trukket efter håret nedover dale og opover berg, og hvis

nogen spør hvad det da er som foregår så kan man svare aldeles

henrykt: Jeg trækkes efter håret! Og hvis det spørres: Men skal

jeg ikke hjælpe dig, befri dig? så svarer man: Nei. Og hvis

395

det spørres: Men holder du det ut? så svarer man: Ja jeg holder

det ut, for jeg elsker den hånd som trækker mig .... Vet du,

Eva, hvad det er å håpe?

Ja jeg tror det.

Ser du, Eva, det å håpe det er noget underlig, ja noget meget

besynderlig. Man kan gå en morgen på en vei og håpe å træffe

på den vei et menneske som man har kjær. Og træffer man

dette menneske? Nei. Hvorfor ikke? Fordi mennesket er optat

for den morgen og er ganske andre steder henne .... Jeg lærte

å kjende en gammel blind lap tilfjælds. I otte og femti år hadde

han intet set og nu var han over sytti. Det forekom ham at

han så bedre og bedre tid for tid, det gik jævnt fremover,

syntes han. Kom ikke noget iveien vilde han kunne skimte

solen om nogen år. Han hadde endnu sort hår, men hans øine

var ganske hvite. Når vi sat sammen i hans gamme og røkte

fortalte han om alt han hadde set før han blev blind. Han

var hård og sund, uten følelse, uopslitelig, og sit håp bevarte

han. Når jeg skulde gå fulgte han mig ut og begyndte å peke

i forskjellige retninger. Der er syd, sa han, og der er nord. Nu

går du først i den retning og når du er kommet et stykke ned

i fjældet svinger du om i den retning, sa han. Ganske rigtig]!

svarte jeg. Og da lo lappen tilfreds og sa: Se det visste jeg ikke

for en firti femti år siden så jeg ser da bedre nu end dengang,

det går stadig fremover. Så dukket han sig og krøp ind i gam-

men igjen, den evige gamme, hans hjem på jorden. Og han

satte sig foran ilden igjen som før fuld av håp om at om nogen

år kunde han nok skimte solen .... Eva, det er såre mærk-

værdig med håpet. Jeg går for eksempel nu og håper å glemme

det menneske som jeg ikke traf på veien imorges.

Du snakker så underlig.

Det er den tredje jærnnat. Jeg lover dig, Eva, å bli en anden

mand imorgen. Lat mig nu være alene. Du skal ikke kjende

mig igjen imorgen, jeg skal le og kysse dig, min deilige pike.

Tænk jeg har bare denne nat tilbake, så blir jeg en anden mand,

om nogen timer er jeg det. Godnat, Eva.

Godnat.

Jeg lægger mig nærmere min nying og betragter flammerne.

En grankongle falder fra grenen, en og anden tørkvist falder

også ned. Natten er som et grænseløst dyp. Jeg lukker øinene.

Efter en time begynder mine sanser å svinge ind i en bestemt

rytme, jeg klinger med i den store stilhet, klinger med. Jeg

ser på halvmånen, den står på himlen som et hvitt skjæl og

Jeg har en fornemmelse av kjærlighet til den, jeg føler at jeg

394

rødmer. Det er månen, sier jeg tyst og lidenskapelig, det er

månen! Og mit hjærte hugger imot den i en sagte banken. Det

varer nogen minutter. Det blåser litt, en fremmed vind kommer

til mig, et sælsomt lufttryk. Hvad er det? Jeg ser mig om og

ser ingen. Vinden kalder mig og min sjæl bøier sig bejaende

imot kaldet og jeg føler mig løftet ut av min sammenhæng,

trykket til et usynlig bryst, mine øine dugger, jeg sitrer, — Gud

står et sted i nærheten og ser på mig. Dette varer atter nogen

minutter. Jeg vender hodet om, det fremmede lufttryk for-

svinder og jeg ser noget som ryggen av en ånd som vandrer

lydløst ind gjennem skogen ....

Jeg strir en kort stund med en tung bedøvelse, jeg var utslæpt

av sindsbevægelser, jeg blir så dødsens træt og jeg sovner.

Da jeg våknet var natten forbi. Ak jeg hadde i lang tid gåt

om i en sørgelig tilstand, fuld av feber, ventende på å falde

om av en eller anden sykdom. Tingene vendtes ofte op og ned

for mig, jeg så alt med betændte øine, en dyp sørgmodighet

behersket mig.

Nu var det over.

XXVII

Det er høst. Sommeren er forbi, den forsvandt like så hurtig

som den kom; ak hvor den gik hurtig. Nu er det kolde dager,

jeg jager, fisker og synger sange i skogen. Og det er dager med

tyk tåke som svæver ind fra havet og dæmmer alting over med

mørke. En sådan dag hændte noget. Jeg forvildet mig på mine

vandringer helt ind i anneksets skoger og kom frem til dokto-

rens hus. Der var fremmede tilstede, de unge damer som jeg

tidligere hadde været sammen med, dansende ungdom, rene

gale foler.

En vogn kom rullende og stanset utenfor havegjærdet; Ed-

varda sat i vognen. Hun studset da hun så mig. Farvel! sa jeg

i stilhet. Men doktoren holdt mig tilbake. Edvarda var i be-

gyndelsen trykket av min nærværelse og slog øinene ned når

Jeg sa noget; senere utstod hun mig bedre og rettet endog et par

små spørsmål til mig. Hun var påfaldende blek, tåken la sig

grå og kold over hendes ansigt. Hun steg ikke ut av vognen.

Jeg reiser i ærend, sa hun leende. Jeg kommer fra hoved-

kirken hvor ingen av dere var å finde; man sa at dere var her.

Jeg har kjørt i timer for å finde dere. Vi holder et lite selskap

imorgen kvæld, — anledningen er at baronen skal reise i næste

uke, — og jeg er blit pålagt å indby dere alle. Vi skal også

danse. Det er imorgen kvæld.

Allesammen bukket og takket.

395

Til mig sa hun endvidere:

Utebli nu ikke så er De snil. Send ikke en billet i siste øie-

blik med undskyldninger. — Dette sa hun ikke til nogen av de

andre. Kort efter kjørte hun bort.

Jeg blev så bevæget ved denne uventede venlighet, jeg gik

et øieblik i skjul og glædet mig. Derpå tok jeg avsked med

doktoren og hans gjæster og begav mig på hjemveien. Hvor

hun var mig nådig, hvor hun var mig nådig! Hvad kan jeg

gjøre for hende igjen? Mine hænder blev matte, en søt kulde

ilet gjennem mine håndledd. Herregud, her går jeg og dingler

så mat av glæde, tænkte jeg, og jeg kan ikke knytte hænderne,

men får tårer i øinene av hjælpeløshet; hvad råd er det med

det? Først sent på kvælden kom jeg hjem. Jeg la veien om bryg-

gerne og spurte en fisker om postskibet kom til imorgen kvæld.

Ak nei postskibet skulde komme i næste uke engang. Jeg hastet

op til hytten og gav mig til å undersøke min bedste dragt. Jeg

pusset den og gjorde den fin, det var gåt hul på den nogen

steder og jeg gråt og stoppet hullerne.

Da jeg var blit færdig la jeg mig bortpå briksen. Et øieblik

varer denne hvile, jeg får en tanke, jeg springer op og blir

stående slagen midt på gulvet. Det hele er et knep igjen! hvis-

ker jeg. Jeg vilde ikke være blit indbudt hvis jeg ikke tilfæl-

digvis hadde været tilstede da de andre blev indbudt. Mig gav

hun atpå kjøpet det tydeligste vink om å utebli, om å sende en

billet med undskyldninger ....

Jeg sov ikke den hele nat og da morgningen kom gik jeg

tilskogs, frossen, forvåken og febrilsk. Hei, nu forbereder man

et selskap på Sirilund! Hvad så? Jeg skal hverken gå ditbort

eller sende nogen undskyldning. Hr. Mack er en såre tæn-

kende mand, nu gjør han denne fest for baronen; men jeg møter

ikke op, forstår dere det? ....

Tåken lå tyk over dal og fjæld, en klam rimdugg la sig over

mine klær og gjorde dem tunge, mit ansigt var koldt og vått.

Bare nu og da kom et vindpust og bragte de sovende tåker

til å stige og synke, stige og synke.

Det blev sent på eftermiddagen, det mørknet. Tåken skjulte

alt for mine øine og jeg hadde ingen solmærker å gå efter.

Jeg vimret om i timer på min hjemtur; men jeg hadde intet

å haste efter, jeg tok med den største ro feil av retningen og

kom til ukjendte steder i skogen. Endelig reiser jeg børsen op

mot en træstamme og rådspør mit kompas. Jeg stikker nøiagtig

ut min vei og begynder å gå. Klokken kan være otte eller ni.

Nu hændte noget.

Efter en halv time hører jeg musik gjennem tåken, nogen

396

minutter efter kjender jeg stedet igjen, jeg står like ved Siri-

lund hovedbygning. Hadde mit kompas misvist mig like bort

til det sted, jeg vilde undfly? En kjendt røst kalder på mig, det

er doktorens røst. Kort efter føres jeg ind.

Ak, min børsepipe hadde kanske påvirket kompasset og ført

det vild. Det har også hændt mig engang siden, nu iår. Jeg

vet ikke hvad jeg skal tro. Kanske var det også skjæbne.

XXVIII

Jeg hadde hele kvælden et bittert indtryk av at jeg ikke

burde være kommet til dette selskap. Min ankomst blev næsten

slet ikke bemærket, alle var så optat med hverandre, Edvarda

sa mig knapt velkommen. Jeg begyndte å drikke tæt fordi jeg

forstod at jeg var uvelkommen, og dog gik jeg ikke min vei.

Hr. Mack smilte meget og viste sit behageligste ansigt, han

var iført kjole og så godt ut. Han var snart her, snart der i

værelserne, blandet sig med disse halvhundrede gjæster, danset

nu og da en dans, spøkte og lo. Det lurte hemmeligheter i hans

øine.

Et brus av musik og stemmer lød gjennem hele huset. Fem

av værelserne var optat av gjæsterne og man danset desuten

i den store sal. Da jeg kom hadde man spist tilaftens. Travle

piker løper nu hit og dit med glas og vine, kaffekander av

skinnende kobber, cigarer, piper, kaker og frugter. Det blev

ikke spart på nogen ting. Lysekronerne i værelserne var fulde

av usædvanlig tykke lys som var støpt for anledningen; des-

uten brændte de nye oljelamper.

Eva hjalp til i kjøkkenet, jeg så et glimt av hende. Tænk

at Eva også var her.

Baronen var gjenstand for megen opmærksomhet skjønt han

var stille og beskeden og ikke stak sig frem. Også han var

iført kjole, dens skjøter var ynkelig krøllet efter pakningen.

Han underholdt sig jævnlig med Edvarda, fulgte hende med

øinene, klinket med hende og kaldte hende frøken likesom

provstens og distriktslægens døtre. Jeg følte en vedholdende

uvilje mot ham og kunde næppe kaste øinene på ham uten å

vende mig bort med en sørgelig og dum grimase. Når han

talte til mig svarte jeg kort og knep munden sammen bakefter.

Jeg kommer til å huske noget fra denne kvæld. Jeg stod

i samtale med en unge pike, en blondine, da jeg sa noget eller

fortalte hende en historie som fik hende til å le. Det var

næppe nogen mærkelig historie; men kanske jeg i min beru-

sede tilstand fortalte den morsommere end jeg nu kan huske,

397

det er ialfald gåt mig av minde. Nok herom: da jeg vendte

mig om stod Edvarda bak mig. Hun gav mig et anerkjendende

blik.

Siden la jeg mærke til at hun trak blondinen med sig for

å få vite hvad jeg hadde sagt. Jeg kan ikke si hvor Edvardas

blik gjorde vel imot mig eftersom jeg hadde gåt noget forstøtt

omkring fra værelse til værelse den hele kvæld; jeg blev straks

meget lysere tilmote og talte siden med flere og var underhol-

dende. Så vidt jeg vet gjorde jeg mig ikke skyldig i nogen

fen

Jeg stod ute på trappen. Eva kom bærende med nogen saker

fra et av værelserne. Hun så mig, kom ut på trappen og streifet

mig hurtig med hånden over mine hænder, hvorpå hun smilte

og gik ind igjen. Ingen av os hadde talt. Da jeg vilde følge

efter ind stod Edvarda i gangen og så på mig. Hun så ret

på mig. Heller ikke hun sa noget. Jeg gik ind i salen.

Tænk løitnant Glahn morer sig med å ha sammenkomster

med tjenerskapet ute på trapperne, sa pludselig Edvarda høit.

Hun stod i døren. Det var flere som hørte hvad hun sa. Hun

lo som om hun spøkte, men hendes ansigt var meget blekt.

Jeg svarte intet hertil, jeg mumlet bare:

Det var tilfældig, hun lom bare ut, vi møttes i gangen ....

Det gik en stund, kanske en times tid. En dame fik et glas

væltet over sin kjole. Såsnart Edvarda så det ropte hun:

Hvad er påfærde? Det har naturligvis Glahn gjort.

Jeg hadde ikke gjort det, jeg stod i en anden kant av salen

da ulykken skedde. Fra nu av drak jeg nogenlunde tæt igjen

og holdt mig ved døren for å være avveien for de dansende.

Baronen samlet fremdeles damerne om sig, han beklaget at

hans samlinger allerede var nedpakket så at han ikke kunde

forevise noget av dem, denne tangklase fra Hvitehavet, leren

fra Korholmerne, overmåte interessante stenforekomster fra

bunden av havet. Damerne tittet nysgjærrig efter hans skjorte-

knapper, disse femtakkete kroner som altså betydde baron.

Under dette gjorde doktoren ingen lykke, selv hans vittige

ed, dette «død og pinsel» gjorde ikke længer nogen virkning.

Men når Edvarda talte var han stadig påfærde, rettet atter

hendes sprog, satte hende fast med små intrikatheter, holdt

hende nede med rolig overlegenhet.

Hun sa:

».+. like til jeg går over dødens dal.

Og doktoren spurte:

Over hvad?

Dødens dal. Er det ikke dødens dal det heter?

398

Jeg har hørt snakke om dødens elv. Det er visst den De

mener.

Senere talte hun om å la en ting bevogte som en .

Drage, faldt doktoren ind.

Javel. Som en drage, svarte hun.

Men doktoren sa:

Tak mig nu fordi jeg reddet Dem. Jeg er sikker på De vilde

ha sagt argus.

Baronen trak øienbrynene tilveirs og gav ham et forbauset

blik gjennem sine tykke briller. Slike flauser hadde han kanske

aldrig hørt. Men doktoren lot som ingenting. Hvad brydde

han sig om baronen!

Jeg står fremdeles ved døren. Det danses feiende i salen. Det

lykkes mig å få en passiar i gang med lærerinden fra præste-

gården. Vi talte om krigen, forholdene på Krim, begivenheterne

i Frankrike, Napoleon som keiser, hans beskyttelse av tyrkerne;

den unge dame hadde læst aviserne i sommer og kunde fortælle

mig nyheter. Vi sætter os tilslut i en sofa og taler.

Edvarda kommer forbi, hun blir stående foran os. Pludselig

sier hun:

I må undskylde, hr. løitnant, at jeg overrasket Eder ute på

trappen. Jeg skal aldrig gjøre det mere.

Hun lo også nu og så ikke på mig.

Jomfru Edvarda, hold nu op, sa jeg.

Hun kaldte mig Eder, det var ikke for det gode og hendes

mine var ildesindet. Jeg tænkte på doktoren og trak overlegent

på akslen som han vilde ha gjort. Hun sa:

Men hvorfor går I ikke ut i kjøkkenet? Eva er der. Jeg synes

I burde holde Eder derute.

Efter dette så hun hatefuldt på mig.

Jeg hadde ikke været meget i selskaper, men jeg hadde aldrig

hørt en sådan tone før i de få jeg hadde været. Jeg sa:

Er ikke De nokså utsat for å bli misforståt, jomfru

Edvarda?

Nei hvordan det? Jo det kan nok være; men hvordan det?

De taler så uoverveiet iblandt. Nu for eksempel forekom

det mig at De formelig viste mig ut i kjøkkenet og det er

naturligvis en misforståelse. Jeg vet jo godt at De ikke mente

å være uforskammet.

Hun går nogen skridt bort fra os. Jeg kunde se på hende

at hun tænkte hele tiden på det jeg hadde sagt. Hun vender

om og kommer tilbake, hun sier stakåndet:

Det var slet ingen misforståelse, hr. Iøitnant, I hørte rigtig,

Jeg viste Eder ut i kjøkkenet.

399

Nei men Edvarda! utbryter den forskrækkede lærerinde.

Og jeg begyndte atter å tale om krigen og forholdene på

Krim; men min tanke var langt derfra. Jeg var ikke længer

beruset, bare ganske fortumlet, grunden gled under mig og jeg

mistet atter som så mangen ulykkelig gang før likevægten. Jeg

reiser mig op fra sofaen og vil gå ut. Doktoren stanser mig.

I dette øieblik har jeg hørt en lovtale over Dem, sier han.

En lovtale? Av hvem?

Av Edvarda. Hun står endnu der borte i hjørnet og ser

glødende på Dem. Jeg skal aldrig glemme det, hun så ganske

forelsket ut i øinene, og sa høit at hun beundret Dem.

Det er godt, svarte jeg leende. Ak det var ikke en klar tanke

i mit hode.

Jeg gik hen til baronen, bøiet mig over ham som om jeg

vilde hviske noget til ham og da jeg var kommet ham nær nok

spyttet jeg ham ind i øret. Han for op og stirret idiotisk på

mig over min adfærd. Senere så jeg at han berettet Edvarda

det passerte og at hun græmmet sig. Hun tænkte vel på sin

sko som jeg hadde kastet henover vandet, på de kopper og

glas jeg hadde været ulykkelig nok å knuse, på alle de andre

brudd jeg hadde gjort på god tone; alt dette levet sikkert op i

hendes erindring påny. Jeg skammet mig, det var forbi med

mig; hvor jeg vendte mig møtte jeg rædde og forbausede blikke

og jeg snikte mig bort fra Sirilund uten avsked, uten tak.

XXIX

Baronen skal reise; nuvel! Jeg vil lade min børse og stige

tilfjælds og avskyte et høit skudd til hans og Edvardas ære.

Jeg vil minere et dypt hul i en klippe og sprænge et fjæld

istykker til hans og Edvardas ære. Og en stor klippeblok skal

trille nedover fjældet og fare vældig i havet når hans skib

passerer. Jeg vet et sted, en rænde i fjældet hvor stener har

trillet før og gjort en ren vei like til havet. Dypt nede ligger

en båtstø.

To minerbor! sier jeg til smeden.

Og smeden kvæsser to minerbor ....

Eva er blit sat til å kjøre frem og tilbake mellem møllen og

bryggen med en av hr. Macks hester. Hun må utføre en kars

arbeide og transportere sækker med korn og mel. Jeg møter

hende og hun ser herlig ut med sit friske ansigt. Gode Gud

hvor hendes smil gløder ømt. Hver kvæld traf jeg hende.

Du ser ut som om du ingen sorger har, Eva, min elskede.

Du kalder mig din elskede! Jeg er en ulærd kone, men jeg

400

skal være dig tro. Jeg vil være dig tro om jeg skal dø for det. Hr.

Mack blir strængere og strængere for hver dag, men det tænker

jeg ikke på; han raser, men jeg svarer ham ikke. Han grep

mig i armen og blev grå av raseri. Jeg har én sorg.

Og hvad er det for en sorg?

Hr. Mack truer dig. Han sier til mig: Aha, det er løitnanten

som står dig i hodet! Jeg svarer: Ja jeg tilhører ham. Da sier

han: Ja vent du bare, ham skal jeg nok få bort! Han sa det igår.

Det betyr ingenting; lat ham true .... Eva, må jeg se om

dine føtter er like bittesmå? Luk øinene og lat mig se!

Og hun falder med lukkede øine om min hals. En sitring

går gjennem hende. Jeg bærer hende ind i skogen. Hesten står

og venter.

XXX

Jeg sitter tilfjælds og minerer. Det er en krystalklar høstluft

om mig. Slagene på mit bor klinger jævnt og taktfast, Æsop

ser på mig med forundrede øine. En strøm av tilfredshet træk-

ker nu og da gjennem mit bryst; ingen vet at jeg er her i

det øde fjæld.

Nu er trækfuglene borte; lykkelig reise og velkommen tilbake!

Meiser og hængetiter og en og anden jærnspurv lever alene

i urer og krat; pippip! Alt er så underlig forandret, dværgbjørken

bløder rødt mot de grå stener, en blåklokke hist og en gjeite-

rams her reiser sig op av lynget og vugger sig og suser sagte

en sang; hys! Men henover alt svæver en fiskejon med utstrakt

hals søkende indover fjældene.

Og kvælden kommer, jeg lægger mine bor og min feisel ind

under en sten og holder hvil. Alting slumrer, månen glir op i

nord, bergene kaster gigantiske skygger. Det er fuld måne, den

ser ut som en glødende ø, den ser ut som en rund gåte av

messing som jeg går utenom og forundrer mig over. Æsop reiser

sig og er urolig.

Hvad vil du, Æsop? Hvad mig angår, jeg er træt av min sorg,

jeg vil glemme den, drukne den. Jeg befaler dig å ligge stille,

Æsop, jeg vil ingen uro ha. Eva spør: Tænker du nu og da på

mig? Jeg svarer: Altid på dig. Eva spør igjen: Og volder det

dig glæde å tænke på mig? Jeg svarer: Idel glæde, aldrig andet

end glæde. Så sier Eva: Dit hår gråner. Og jeg svarer: Ja det

begynder å gråne. Men Eva spør: Det gråner av noget du tænker

på? Og dertil svarer jeg: Kanske. Tilsist sier Eva: Så tænker du

ikke bare på mig .... Æsop, lig stille, jeg vil heller fortælle

dig noget andet ....

Men Æsop står og snuser spændt nedover mot dalen, den

401

pister og trækker mig i klærne. Da jeg endelig reiser mig og

følger den kan den ikke komme fort nok avsted. En rødme

viser sig på himlen over skogen, jeg går hurtigere til, det viser

sig for mine øine en nying, et uhyre bål. Jeg stanser og stirrer,

går nogen skridt og stirrer — min hytte står i brand.

XXXI

Branden den var hr. Macks værk, jeg gjennemskuet det fra

første øieblik. Jeg mistet mine dyreskind og mine fuglevinger,

Jeg mistet min utstoppede ørn; alt brændte. Hvad nu? Jeg lå

i to nætter under åpen himmel uten å gå til Sirilund og be

om ly, tilsist leiet jeg en forlatt fiskerhytte ved bryggerne og

tættet den med tørket mose. Jeg sov på et lass rød hestebærlyng

fra fjældet. Jeg var atter berget.

Edvarda sendte bud og lot si at hun hadde hørt om min

ulykke og tilbydde mig nu på farns vegne et værelse på Siri-

lund. Edvarda rørt? Edvarda ædelmodig? Jeg sendte intet svar.

Gudskelov, jeg var ikke længer uten ly og det forårsaket mig

en stolt glæde å tie til Edvardas tilbud. Jeg møtte hende på

veien sammen med baronen, de gik arm i arm, jeg så dem

begge ind i ansigtet og hilste i forbigående. Hun stanset og spurte:

De vil ikke bo hos os, hr. Iøitnant?

Jeg har allerede min nye bolig færdig, svarte jeg og stanset

også.

Hun så på mig, hendes bryst gik stærkt.

De skulde jo ikke ha lidt nogen overlast hos os heller, sa hun.

Det rørte sig en tak i mit hjærte; men jeg var ikke istand

til å si noget.

Baronen gik sagte avsted.

De vil kanske aldrig se mig mere nu? spør hun.

Jeg takker Dem, jomfru Edvarda, fordi De tilbydde mig

husly da min hytte brændte, sa jeg. Det var så meget ædlere

som det næppe skedde med Deres fars vilje. — Og jeg takket

hende med blottet hode for hendes tilbud.

I Guds navn, vil De aldrig se mig mere, Glahn? sa hun

med ett.

Baronen ropte.

Baronen roper, sa jeg og tok atter luen dypt av.

Og jeg vandret tilfjælds til min mine. Intet, intet skulde

bringe mig ut av fatning mere. Jeg møtte Eva. Der kan du se!

ropte jeg. Hr. Mack kan ikke fordrive mig. Han har brændt

min hytte av og jeg har allerede en anden hytte .... Hun bar

en kost og en tjærepøs. Hvad nu, Eva?

26 — Hamsun: II

402

Hr. Mack hadde hvælvet en båt i støen under fjældet og

beordret hende å tjære den. Han bevogtet alle hendes skridt,

hun måtte lystre.

Men hvorfor netop i støen? Hvorfor ikke ved bryggen?

Hr. Mack hadde befalet det så ....

Eva, Eva, elskede, du er gjort til slave og du klager ikke.

Se nu smiler du igjen og livet bruser gjennem dit smil skjønt

du er slave.

Da jeg kom til min mine møtte der mig en overraskelse. Jeg

så at det hadde været folk ved stedet, jeg undersøkte sporene

i gruset og gjenkjendte avtrykkene av hr. Macks lange, spidse

sko. Hvad går han her og snuser efter? tænkte jeg og så mig

omkring. Ingen var synlig. Nogen mistanke vaktes ikke hos mig.

Og jeg satte mig til å banke på mit bor uten å ane hvad

galt jeg gjorde.

XX XII

Postskibet kom, det bragte mig min uniform, det skulde ta

baronen og alle hans kasser med skjæl og tangarter ombord.

Nu lastet det tønder med sild og tran ved bryggen, henimot

aften skulde det gå.

Jeg tar min børse og lægger en mængde krudt i begge dens

løp. Da jeg hadde gjort det nikket jeg ved mig selv. Jeg går

tilfjælds og fylder også min mine med krudt; jeg nikker atter.

Nu var alting forberedt. Jeg la mig til å vente.

Jeg ventet i timer. Jeg hørte hele tiden at dampskibet hivet

op og ned med gangspillet ved bryggen. Det begyndte alle-

rede å skumre. Endelig lyder pipen, lasten er indtat, skibet

går. Nu har jeg nogen minutter å vente. Månen var ikke oppe

og jeg stirret som en sindssyk gjennem den skumrende kvæld.

Da den første spids av baugen stak frem om holmen tændte

jeg min lunte og trak mig hurtig bort. Det går et minut. Plud-

selig lyder et knald, et sprøit av stenfliser står tilveirs, fjældet

ryster og klippen ruller drønende ned i avgrunden. Det gjen-

lyder fra fjældene omkring. Jeg griper min børse og avfyrer mit

ene løp; ekkoet svarer mange-mangedobbelt. Efter et øieblik

skyter jeg også mit andet løp av; luften skalv av min salut

og ekkoet kastet larmen ut 1 den vide verden; det var som

om alle fjælde hadde slåt sig sammen om å rope høit for det

bortdragende skib. Det forløper en kort stund, luften stilner,

ekkoet tier 1 alle fjælde og atter ligger jorden tyst. Skibet for-

svinder i skumringen.

Jeg skjælver endnu av en sælsom spænding, jeg tar mine bor

403

og min børse under armen og begir mig med slappe knær ned-

over fjældet. Jeg tok den korteste vei, holdende øie med det

rykende spor som mit skred hadde efterlatt sig. Æsop går hele

tiden og ryster på hodet og nyser av den svidde lukt.

Da jeg kom ned til støen møtte der mig et syn som hensatte

mig i den voldsomste sindsbevægelse: en båt lå knust av den

nedstyrtede klippeblok og Eva, Eva lå ved siden av, slåt sønder

og sammen, sprængt av et støt, oprevet til ukjendelighet i siden

og nedover maven. Eva var død på stedet.

XXXITI

Hvad mere har jeg å skrive? Det løstes ikke et skudd av mig

i flere dager, jeg hadde ingen mat og jeg åt heller ikke, jeg

sat i mit skur. Eva førtes til kirken i hr. Macks hvitmalte hus-

båt, jeg gik overland og møtte op ved graven.

Eva er død. Husker du hendes lille pikehode med et hår

som en nonne? Hun kom så stille, la sin byrde ned og smilte.

Og så du hvorledes dette smil bruste av liv? Ti stille, Æsop,

jeg husker et sælsomt sagn, det er fra fire menneskealdre til-

bake, på Iselins tid da Stamer var præst:

En pike sat fangen i et muret tårn. Hun elsket en herre.

Hvorfor? Spør vinden og stjærnerne, spør livets Gud; for ingen

anden vet sådant noget. Og herren var hendes ven og elsker;

men tiden gik og en ukedag så han en anden og hans sind

forvendtes.

Som en yngling elsket han sin pike. Han kaldte hende ofte

sin velsignelse og sin due og hun hadde en het og bølgende favn.

Han sa: Gi mig dit hjærte! Og hun gjorde det. Han sa: Tør

Jeg be dig om noget, elskede? Og hun svarte beruset: Ja. Hun

gav ham alt og han takket hende dog ikke.

Den anden elsket han som en slave, som en gal og som en

tigger. Hvorfor? Spør støvet på veien og løvet som falder, spør

livets gåtefulde Gud; for ingen anden vet sådant. Hun gav

ham intet, nei intet gav hun ham og han takket hende dog.

Hun sa: Gi mig din fred og din forstand! Og han sørget bare

over at hun ikke bad om hans liv.

Og hans pike sattes i tårnet ..

Hvad gjør du, pike, du sitter og smiler?

Jeg tænker på noget for ti år siden. Da møtte jeg ham.

Du husker ham endnu?

Jeg husker ham endnu.

Og tiden går ....

Hvad gjør du, pike? Og hvorfor sitter du og smiler?

404

Jeg syr hans navn i en duk.

Hvis navn? Er det ham som lukket dig inde?

Ja ham som jeg møtte for tyve år siden.

Du husker ham endnu?

Jeg husker ham som før.

Og tiden går ....

Hvad gjør du, fange?

Jeg ældes og ser ikke mere å sy, jeg skraper kalken av

muren. Av kalken ælter jeg en krukke til ham, som en liten

gave til ham.

Hvem taler du om?

Min elsker, han som lukket mig inde i tårnet.

Det smiler du av at han har lukket dig inde?

Jeg tænker på hvad han nu vil si. Se, se, vil han si, min

pike har sendt mig en liten krukke, hun har ikke glemt mig i

tredive år.

Og tiden går ....

Hvad, fange, du sitter og gjør ingenting og du smiler?

Jeg ældes, jeg ældes, mine øine er blinde, jeg tænker bare.

På ham som du møtte for firti år siden?

På ham som jeg møtte da jeg var ung. Kanske er det firti

år siden.

Men vet du da ikke at han er død? Du blekner, gamle, du sva-

rer ikke, din mund er hvit, du ånder ikke mere ....

Se således var det sælsomme sagn om piken i tårnet. Bi litt,

Æsop, jeg glemte noget: hun hørte en dag sin elskers røst i

gården og hun faldt på knæ og rødmet. Da var hun

Etat

Jeg jorder dig, Eva, og kysser av ydmyghet sandet på din

grav. En tyk, rosenrød erindring glir gjennem mit indre når

jeg tænker på dig, jeg blir som overgydt av velsignelse når

jeg husker dit smil. Du gav alt, alt gav du og det kostet dig

ingen overvindelse, for du var selve livets berusede barn. Men

andre som sparer karrig endog på sit blik, kan ha hele min

tanke. Hvorfor? Spør de tolv måneder og skibene på havet, spør

hjærtets gåtefulde Gud ....

XXXIV

En mand sa:

De skyter ikke mere? Æsop har los i skogen, den jager en

hare.

Jeg sa:

Gå og skyt den for mig.

405

Nogen dager forløp, Hr. Mack søkte mig op, han så hul-

øiet ut, hans ansigt var gråt. Jeg tænkte: Er det så at jeg

kan gjennemskue mennesker eller er det ikke så? Jeg vet det

ikke selv.

Hr. Mack talte om skredet, katastrofen. Det var en ulykke,

en sørgelig tilfældighet, jeg hadde ingen skyld i den.

Jeg sa:

Hvis det var nogen som for enhver pris vilde skille Eva og

mig ad så har han opnådd det. Gud forbande ham!

Hr. Mack skulte mistænksomt på mig. Han mumlet noget

om den smukke begravelse. Det var intet spart.

Jeg sat og beundret hans store smidighet.

Han vilde ingen erstatning ha for båten som mit skred

hadde knust.

Jo, sa jeg, vil De virkelig ikke ta Dem betalt for båten og

for tjærepøsen, kosten?

Nei bedste hr. løitnant, svarte han, hvor kan De tænke det!

— Og han så på mig med hatefulde øine.

I tre uker så jeg ikke Edvarda. [Jo én gang, jeg traf hende

i kramboden hvor jeg var gåt hen for å kjøpe brød, hun stod

indenfor disken og rotet i forskjellige tøier. Bare de to betjen-

ter var tilstede foruten hende.

Teg hilste høit og hun så op, men svarte ikke. Det faldt mig

ind at jeg ikke vilde be om brød i hendes påhør, jeg vendte

mig til betjentene og forlangte hagl og krudt. Mens dette blev

veiet av holdt jeg øie med hende.

En grå og altfor liten kjole hvis knaphuller var slitte; det

flate bryst arbeidet stærkt. Hvor hun hadde vokset i sommer!

Hendes pande tænkte, disse aparte buede øienbryn stod i hen-

des ansigt som to gåter, alle hendes bevægelser var blit mere

modne. Jeg så på hendes hænder, uttrykket i de lange, fine

fingrer virket voldsomt på mig og lot mig sitre. Hun rotet

fremdeles 1 tøierne.

Teg stod og ønsket at Æsop vilde løpe indenfor disken bort

til hende og kjende hende igjen, så vilde jeg øieblikkelig kalde

den til mig og be om undskyldning; hvad vilde hun

svare da?

Værsågod! sier betjenten.

Jeg betalte, tok mine pakker og hilste atter. Hun så op,

men svarte heller ikke nu. Det er godt! tænkte jeg; hun er kan-

ske allerede baronens brud. Og jeg gik uten brød.

Da jeg var kommet utenfor kastet jeg et blik op til vinduet.

Ingen så efter mig.

406

XXXV

Så en nat kom sneen og det begyndte å bli kjølig i min hytte.

Der var en gruve hvor jeg kokte min mat, men veden brændte

dårlig og det trak meget fra væggene skjønt jeg hadde tættet

dem så godt jeg kunde. Høsten var forbi og dagene blev korte.

Den første sne smæltet endnu bort for solen og atter lå mar-

ken bar; men nætterne var kolde og vandet frøs. Og alt græs

og alle insekter døde.

En hemmelighetsfuld stilhet la sig over menneskene, de grub-

let og tidde, deres øine ventet vinteren. Intet rop lød længer

fra tørkeplassen og havnen lå rolig, alt gik den evige nordlys-

nat imøte når solen sov i havet. Dumpe, dumpe lød åreslagene

fra en ensom båt.

En pike kom roende.

Hvor har du været, min pike!

Ingensteds.

Ingensteds? Hør du, jeg kjender dig igjen, jeg traf dig i

sommer.

Hun la til, steg iland og fortøiet båten.

Du var gjæterpike, du bandt på en strømpe, jeg traf dig

en nat.

En liten rødme stiger op i hendes kinder og hun ler forlegen.

Min lille heipike, kom ind i hytten og lat mig se på dig. Du

heter forresten Henriette.

Men hun går mig taus forbi. Høsten, vinteren hadde grepet

hende, allerede sov hendes sanser.

Allerede var solen gåt i hav.

XXXVI

Og jeg tok for første gang min uniform på og gik ned til

Sirilund. Mit hjærte banket.

Jeg husket alt fra den første dag da Edvarda ilet bort til

mig og omfavnet mig i alles påsyn; nu hadde hun kastet mig

hit og dit i mange måneder og fåt mit hår til å gråne. Min

egen skyld? Ja min stjærne hadde ledet mig vild. Jeg tænkte:

Hvor hun vil gotte sig hvis jeg kaster mig ned for hende og

sier hende mit hjærtes hemmelighet idag! Hun vil by mig en

stol og la vin sætte ind og just idet hun fører glasset til munden

for å drikke med mig vil hun si: Hr. løitnant, jeg takker for

den stund vi har været sammen, jeg vil aldrig glemme den!

Men når jeg da blir glad og får litt håp vil hun late som om

hun drikker og sætter glasset urørt ned. Og hun vil ikke skjule

407

for mig at hun bare later som hun drikker, hun vil netop vise

mig det. Således er hun.

Godt, nu slår snart den siste time!

Og mens jeg gik nedover veien tænkte jeg videre: Min uni-

form vil gjøre sit indtryk på hende, dens tresser er nye og

smukke. Sabelen vil klirre mot gulvet. En nervøs glæde rislet

gjennem mig og jeg hvisket til mig selv: Hvo vet hvad som

endnu kan ske! Jeg løftet hodet og slog ut med hånden. Ingen

ydmyghet oftere, ære i livet! Jeg var like glad hvordan det

gik, jeg skulde ingen tilnærmelse gjøre mere. Undskyld at jeg

ikke frir til Dem, skjønjomfru .

Hr. Mack møtte mig ute på gårdsplassen, mere huløiet, mere

grå.

Reise? Nå jaså. De har vel heller ikke hat det for hyggelig

i det siste; hvad? Deres hytte brændte. — Og hr. Mack smilte.

Det var pludselig som om jeg så verdens klokeste mand foran

mig.

Gå ind, hr. løitnant, Edvarda er inde. Ja farvel. Vi træffes

vel ellers på bryggen når skibet går. — Han fjærnet sig med

lutende hode, tænkende, plystrende.

Edvarda sat i stuen, hun læste. Da jeg trådte ind studset

hun et øieblik over min uniform, hun så på mig fra siden

som en fugl og blev endog rød. Hun åpnet munden.

Jeg kommer for å si farvel, fik jeg endelig frem.

Hun reiste sig med ett og jeg så at mine ord gjorde nogen

virkning på hende.

Glahn, skal De reise? Nu?

Såsnart skibet kommer. — Jeg griper hendes hånd, begge

hendes hænder, en meningsløs henrykkelse bemægtiger sig mig,

jeg utbryter: Edvarda! og stirrer på hende.

Og i samme stund er hun kold, kold og trodsig. Alt i hende

motstod mig, hun rettet sig op. Jeg befandt mig som en tigger

foran hende, jeg slap hendes hænder og lot hende gå. [Jeg

husker at fra dette øieblik av stod jeg og gjentok mekanisk:

Edvarda! Edvarda! flere ganger uten å tænke over det og da

hun spurte: Ja? Hvad vilde De si? forklarte jeg hende intet.

Tænk skal De allerede reise! gjentok hun. Hvem skal nu

komme til næste år?

En anden, svarte jeg. Hytten blir vel bygget op igjen.

Pause. Hun grep allerede efter sin bok.

Jeg beklager at ikke min far er inde, sa hun. Men jeg skal

hilse ham fra Dem.

Dette besvarte jeg ikke. Jeg trådte frem, tok hendes hånd

endnu en gang og sa:

408

Ja farvel, Edvarda.

Farvel, svarte hun.

Jeg åpnet døren og lot som jeg gik. Allerede sat hun med

boken i hånden og hun læste, læste virkelig og bladet om.

Intet, intet indtryk hadde min avsked gjort på hende.

Jeg hostet.

Hun vendte sig om og sa overrasket:

Gik de ikke? Jeg syntes De gik.

Gud alene vet det, men hendes overraskelse var for stor,

hun tok sig ikke i agt men overdrev sin forbauselse og jeg fik

den tanke at hun kanske hele tiden hadde visst at jeg stod bak

hende.

Nu skal jeg gå, sa jeg.

Da reiste hun sig og kom bort til mig.

Jeg vilde gjærne ha et minde om Dem når De nu reiser,

sa hun. Jeg tænkte å be Dem om noget, men det er vel for-

meget. Vil De gi mig Æsop?

Jeg betænkte mig ikke, men svarte ja.

Så vil De kanske komme med den imorgen, sa hun.

Jeg gik.

Jeg så op til vinduet. Ingen der.

Nu var alt forbi ....

Den siste nat i hytten. Jeg grublet, jeg talte timerne; da morg-

ningen kom tilberedte jeg mit siste måltid. Det var en

kold dag.

Hvorfor bad hun mig om selv å bringe hunden til hende?

Vilde hun tale med mig, si mig noget for siste gang? Jeg hadde

intet mere å vente. Og hvorledes vilde hun behandle Æsop?

Æsop, Æsop, hun vil pine dig! For min skyld vil hun piske

dig, kanske også kjæle for dig, men ialfald piske dig i tide og

utide og aldeles fordærve dig ....

Jeg kaldte Æsop til mig, klappet den, la vore hoder sammen

og grep min børse. Den begyndte allerede å piste av glæde og

trodde at vi skulde på jagt. Jeg la atter vore hoder sammen,

satte børsepipen mot Æsops nakke og trykket av.

Jeg leiet en mand til å bringe Æsops lik til Edvarda.

XXXVII

Ut på eftermiddagen skulde postskibet gå.

Jeg begav mig ned til bryggen, mit tøi var allerede ombord.

Hr. Mack trykket min hånd og opmuntret mig med at jeg fik

godt veir, et behagelig veir, han skulde ikke selv ha noget imot

409

å reise en tur i slikt veir. Doktoren kom gående, Edvarda

fulgte ham; jeg følte at mine knær begyndte å skjælve.

Vi vilde se Dem vel ombord, sa doktoren.

Og jeg takket.

Edvarda så mig like ind i ansigtet og sa:

Jeg må takke Eder for Eders hund. Hun knep sin mund

sammen; læberne var hvite. Atter hadde hun kaldt mig Eder.

Når går skibet? spurte doktoren en mand.

Om en halv time.

Jeg sa intet.

Edvarda vendte sig ophidset hit og dit.

Doktor, skal vi ikke gå hjem igjen? spurte hun. Jeg har

gjort det som var mit ærend.

De har besørget Deres ærend, sa doktoren.

Hun lo ydmyget over hans evige rettelser og svarte:

Ja var det ikke omtrent det jeg sa?

Nei, svarte han kort og godt.

Jeg så på ham. Den lille mand stod der kold og fast; han

hadde lagt en plan og fulgte den til det siste. Og om han al-

likevel tapte? Så vilde han dog ikke vise det, hans ansigt for-

trak sig aldrig.

Det skumret.

Ja farvel, sa jeg. Og tak for hver dag.

Edvarda så stumt på mig. Så dreiet hun sit hode og blev

stående og se ut mot skibet.

Jeg gik i båten. Endnu stod Edvarda på kaien. Da jeg var

kommet ombord ropte doktoren farvel. Jeg så iland, Edvarda

vendte sig i det samme og gik bort fra kaien, hjemover, hastig

og med doktoren langt bak sig. Dette var det siste jeg så av hende.

En bølge av vemod gled gjennem mit hjærte ...

Dampskibet begyndte å gå; jeg så endnu hr. Macks skilt:

Opslag av salt og tomtønder. Men snart viskedes det ut. Månen

og stjærnerne kom frem, fjældene reiste sig rundt omkring og

Jeg så de endeløse skoger. Dér står møllen, dér, dér lå min hytte

som brændte; den høie grå sten står ensom tilbake på brand-

tomten. Iselin, Eva -...

Nordlysnatten breder sig over fjæld og dal.

XXXVIII

Jeg har skrevet dette for å korte tiden. Det fornøiet mig

å huske tilbake på den sommer i Nordland da jeg mangen gang

talte timerne, men tiden allikevel fløi. Alt er forandret, dagene

vil ikke længer gå.

410

Jeg har mangen lystig stund endnu, men tiden den står

stille og jeg skjønner ikke at den kan stå så stille. Jeg er av-

skediget militær og fri som en fyrste, alt er godt, jeg træffer

mennesker, kjører i vogner, nu og da lukker jeg det ene øie

og skriver med pekefingeren op i himlen, jeg kildrer månen

under haken og jeg synes at den ler, storler av naragtig glæde

over å bli kildret under haken. Alting smiler. Jeg later en prop

knalde og kalder glade mennesker til.

Hvad Edvarda angår da tænker jeg ikke på hende. Hvorfor

skulde jeg ikke helt ha glemt hende i denne lange tid? Jeg

har ære i livet. Og spør nogen mig om jeg har nogen sorger

da svarer jeg bums nei at jeg ingen sorger har ....

Cora ligger og ser på mig. Før var det Æsop, men nu ligger

Cora og ser på mig. Klokken tikker på kaminen, utenfor mine

åpne vinduer bruser byens larm. Det banker på døren og post-

budet rækker mig et brev. Brevet er kronet. Jeg vet hvem det

er fra, jeg forstår det straks eller jeg har kanske drømt det en

søvnløs nat. Men i brevet er ikke noget skrevet, det ligger bare

to grønne fuglefjær i det.

En isnende rædsel trækker gjennem mig, jeg blir kold. To

grønne fuglefjær! sier jeg til mig selv. Nå, hvad er dermed å

gjøre! Men hvorfor blir jeg kold? Se det er nu en forbandet

træk fra de vinduer der.

Og jeg lukker vinduerne.

Der ligger nu to fuglefjær! tænker jeg videre, jeg synes at

jeg skulde kjende dem, de minder mig om en liten spøk oppe

i Nordland, en sådan liten oplevelse blandt mange andre op-

levelser; det var fornøielig å se de to fjær igjen. Og jeg synes

pludselig å se et ansigt og høre en røst og røsten sier: Værsågod,

hr. løitnant, her er Eders fuglefjær!

Eders fuglefjær ....

Cora, du skal ligge stille, hører du, jeg slår dig ihjæl hvis

du rører dig! Veiret er varmt, det er en utålelig hete; hvad

tænkte jeg på som lukket vinduerne! Op med vinduerne igjen,

op med hele døren, hit, I glade mennesker, kom ind! Hei, by-

bud, gå et ærend for mig efter mange mennesker ....

Og dagen går, men tiden står stille.

Nu har jeg skrevet dette bare for min fornøielses skyld og

moret mig som jeg bedst kunde. Ingen sorg trykker mig, jeg

længes bare bort, hvorhen vet jeg ikke, men langt bort, kanske

til Afrika, til Indien. For jeg hører skogene og ensomheten til.
